

李华刚
======

男 | 硕士 | 10年经验 | 浙江省台州市临海市 | 党员

18258261714 | bert825_work@163.com


# 一、本人优势

**物流供应链电子面单，微服务体系产品，动态链路环境隔离产品**

1. Java基础扎实，理解内存模型和对象模型、JVM内存结构和垃圾回收机制、数据流和函数式编程等 (官方文档，教程，源码，规范)
2. 深入理解Spring Boot产品，理解应用加载流程与实现机制、工厂扩展加载机制，自动配置、启动器-开箱即用、执行器的价值。有二次开发实战 (官方参考指南，指南与教程，源码)
3. 深入理解Dubbo 2&3框架设计、领域模型和基本设计原则、扩展点加载、SPI扩展实现 (官方用户文档，开发者指南，源码)
4. 理解云原生微服务生态体系产品，理解出入口网关、配置和服务管理、流量治理、可观测的价值，掌握Nacos、RocketMQ、Sentinel等
5. 深入理解Redis数据结构设计与业务场景使用价值，熟悉其复制、持久化、集群机制 (官方文档)
6. 深入掌握MySQL的索引、SQL优化、复制、高可用和可扩展架构 (官方文档)
7. 熟悉Docker、Kubernetes等容器编排产品、云原生、服务网格与边车代理、可观测性
8. 从业务用户中来，到业务用户中去
9. 本人性格开朗，沟通能力较好，较强地分析和解决问题的能力


# 二、工作经历

## 乐刻运动

运维架构小组 | 架构师 | 2023.08-至今

* 业务网关，包括统一认证、AK/SK、ACL、版本升级控制、业务错误码、审计日志、客户端接口缓存、限流、流量打标签等插件，支撑业务稳定，控制WAF与云上资源成本
* 微服务治理，监控平台-Dubbo应用可观测性升级、SkyWalking链路追踪、Sentinel流量治理、核心应用治理与稳定性、AI编码
* OSS与CDN迁移，文件资源从七牛云迁移到火山引擎，目标是降本与业务分桶治理管控
* 用户中心服务

## 讯盟科技

数字企业事业部 | 架构师 | 2022.07-2023.07

* 智慧职场SaaS业务，依托华为云助力职场行业进行数字化升级，实现高效协同办公和资源成本下降。在太平洋保险公司海口职场实施落地。
* 作为业务和技术架构师，SaaS业务从零到一构建云边端架构。
* 业务围绕会议室资源预约和内容信息发布构建，构建权限角色用户组织职场租户的通用模型，按租户组织分层隔离，以租户职场组织配置授权业务。
* 负责团队业务目标对齐与推进落地，把控业务需求与业务架构技术方案执行落地，通过流程决策工具进行团队资源过程管理与协同。

## 菜鸟网络/阿里巴巴

全球化物流中台-快递中台 | 技术专家 | 2020.04-2022.05

* 为全球化快递业务提供包裹电子面单服务，打通物流供应链，促进跨境物流提效降本。
* 参与电子面单全球化改造升级与大促稳定性保障、AE电子面单业务架构改造、AE面单号与面单模版运营管控平台、面单问题工单治理平台、欧盟税改项目。
* 让业务运营和下游开发简单易用，方便业务，解放业务运营和业务开发的生产力。


* 物流，物品的流动，商品的流通。
* 快递是解决非"一手交钱一手交货"面对面交易场景的商品流通，为有形手扩展延伸到无形手，促成商品远程流通。
* 电子面单，快递的身份证，包裹物流信息的载体，解决快递的流通问题。

## 挖财

中间件团队 | 技术专家 | 2016.10-2020.03

### 1.Dubbo单元化改造项目

#### 背景

出于金融业务政策要求，业务存在机房单点故障风险，需要达到机房级别的容灾能力。参考借鉴了业界同行分享的异地多活的单元化架构方案，实现这个能力。

#### 工作

以”单元内封闭”为原则，负责Dubbo单元化方案选型、设计与实现，多注册中心跨单元同步方案设计与实现，服务治理与监控告警，链路环境感知与动态路由能力，应用优雅下线，应用零配置启动等。

#### 成果

* Dubbo单元化改造平滑升级，多注册中心跨机房同步平滑升级，基于链路追踪快速定位问题。
* 部分业务的读写做到单元内封闭，实现同城双活。
* 支撑业务需求，保障日常的技术支持和稳定，解惑用户遇到的问题，积累了较丰富的线上问题排查经验和业务使用场景与需求。

### 2.动态链路环境隔离产品

#### 背景

* 应用存在并行开发与测试，测试时时常出现链路请求到非期望的实例，极大地降低开发/测试效率。虽然基于链路追踪能快速定位问题，但非根除之法。
* 部署多套物理隔离的链路环境与资源是解法之一，但是机器/人力/部署/维护成本比较高。
* 针对这个链路环境隔离问题，参考借鉴了K8s的标签流量控制方案，希望通过链路逻辑隔离方案能彻底解决这个问题，做到无限地动态伸缩链路。

#### 工作

* 负责动态链路环境隔离产品的推广与升级接入，推进产品的功能需求迭代。
* 开发全局注册与治理中心系统，完成RPC和HTTP流量的动态路由寻址能力。(通用服务包含RPC服务、HTTP域名、应用名)

三阶段演进：

1. RPC和HTTP动态路由功能，与入口网关、K8s、容器等深度整合，应用只需升级jar就拥有这些能力，部署到K8s容器就具备这些能力，对用户使用完全透明，业务接入使用成本很低
2. Kafka消息、Redis缓存、DB数据源等支持逻辑隔离功能
3. Node前端应用支持逻辑隔离功能

链路与数据整体都支持动态逻辑隔离能力，链路级别的灰度与压测能力也支持。

#### 成果

* 所有业务都在使用，极少再遇到这个问题。
* 测试环境原先部署了两套物理隔离的环境，现在只需维护一套最新稳定分支的环境，共减少近千个容器实例和若干台物理机。
* 对于新需求，只需按变更部署应用，最大化地共享稳定环境里的资源，做到了降本提效。

### 3.业务上云项目

#### 背景

希望借助私有云平台快速搭建业务，各子业务只需维护一套云平台，聚焦业务自身。

#### 工作

* 以”业务主体内封闭”为原则，前期与业务方一起讨论确定基础服务的整体方案，还要一起考虑后期数据同步迁移、灰度验证和全量上线方案，确定整体排期计划和机器资源评估。
* 梳理基础服务部署情况和服务资源依赖图，支持并配合业务。

#### 成果

* 按既定目标与计划完成某业务上云。
* 收获是在多团队合作的项目横向协作与推进执行方面的能力得到了锻炼与提升。

## 蘑菇街

营销团队 | Java资深工程师 | 2014.01-2016.10

* 负责限时快抢、尝新频道。
* 限时快抢：限时和限量的快速抢购优惠活动。经历快抢业务服务化改造，数据底层存储结构改造，不同业务由统一接口透出数据，再到快抢数据接入搜索成为平台化服务。

#### 收获

* 通过本地缓存+准实时异步刷新方式优化，响应时间从平均85ms降到10ms。
* 善用搜索可以让业务玩法更灵活，基于插件化的配置可以让服务更通用。

## 新浪微博

平台研发部 | Java研发工程师 | 2012.04-2013.12

### 1.浪淘项目

#### 背景

微博与淘宝实现帐号互通，淘宝商品信息在微博Feed流里展示，呈现为Card形式。

#### 产品价值

探索社会化电商盈利模式。

#### 工作成果

1. 卡片解析日PV约为2亿，峰值为300qps (最高支撑1000qps)
2. 平均耗时：主站卡片解析约为8.7ms，手机端卡片解析约为20ms
3. 接口成功率：卡片解析约为99.9945%
4. Redis缓存：实时命中率约为90%


# 三、项目经历

## AE电子面单业务架构改造

全球化电子面单业务负责人 | 2021.07-2022.03

## 电子面单问题工单治理平台

全球化电子面单业务负责人 | 2021.04-2021.06

## AE面单号与面单模版运营管控平台

全球化电子面单业务负责人 | 2021.01-2021.03

## 电子面单全球化改造升级

全球化电子面单业务负责人 | 2020.04-2020.10

## 动态链路环境隔离产品

产品接口人 | 2018.03—2019.09

## Dubbo单元化改造项目

服务治理接口人 | 2017.09—2018.03


# 四、教育经历

## 杭州电子科技大学

计算机软件与理论 | 硕士 | 2009-2012

基于SSH的浙江省自然科学基金申报管理系统，基金论文相似度分析。

## 杭州电子科技大学

软件工程 | 本科 | 2005-2009

担任过高等数学课代表，参加过ACM、大学生数学建模竞赛、浙江省高等数学竞赛并获奖。


# 五、思考总结

* https://github.com/bert82503
* https://blog.csdn.net/shupili141005
* https://juejin.cn/user/321503098835415
* https://www.iteye.com/blog/user/bert82503

