

Java 8新特性探究（三）解开lambda最强作用的神秘面纱
======
> https://my.oschina.net/benhaile/blog/177148


我们期待了很久**lambda为java带来闭包的概念**，但是如果我们不在集合中使用它的话，就损失了很大价值。
现有接口迁移成为lambda风格的问题已经通过default methods解决了。
在这篇文章将深入解析**Java集合里面的批量数据操作（bulk operation），解开lambda最强作用的神秘面纱。**


# 1. 关于JSR335
JSR是Java Specification Requests的缩写，意思是Java规范请求。
**Java 8版本的主要改进是Lambda项目（JSR 335），其目的是使Java更易于为多核处理器编写代码。
JSR 335=lambda表达式 + 接口改进（默认方法） + 批量数据操作。**
加上前面两篇，我们已是完整的学习JSR335的相关内容。


# 2. 外部 VS 内部迭代
以前Java集合是不能够表达内部迭代的，而只提供了一种**外部迭代**的方式，也就是for或者while循环。

```
List persons = asList(new Person("Joe"), new Person("Jim"), new Person("John"));
for (Person p :  persons) {
   p.setLastName("Doe");
}
```
上面的例子是我们以前的做法，也就是所谓的**外部迭代，循环是固定的顺序循环。**
在多核的时代，如果我们想并行循环，不得不修改以上代码。效率能有多大提升还说定，且会带来一定的风险（线程安全问题等）。

要描述**内部迭代**，我们需要用到Lambda这样的类库，下面利用lambda和Collection.forEach重写上面的循环。
```
persons.forEach(p->p.setLastName("Doe"));
```
现在是由jdk库来控制循环了，我们不需要关心last name是怎么被设置到每一个person对象里面去的。
库可以根据运行环境来决定怎么做，并行、乱序或者懒加载方式。
这就是内部迭代，客户端将行为p.setLastName当做数据传入api里面。
内部迭代其实和集合的批量操作并没有密切的联系，借助它我们感受到语法表达上的变化。
真正有意思的**和批量操作相关的是新的流（stream）API**。新的java.util.stream包已经添加进jdk8。


# 3. Stream API
**流（Stream）仅仅代表着数据流，并没有数据结构，所以他遍历完一次之后便再也无法遍历**
（这点在编程时候需要注意，不像Collection，遍历多少次里面都还有数据），
它的来源可以是Collection、array、io等。

## 3.1 中间与终点方法
**流作用是提供了一种操作大数据接口，让数据操作更容易和更快。**
它具有过滤、映射以及减少遍历数等方法，这些方法分两种：中间方法和终点方法。
**“流”抽象天生就该是持续的，中间方法永远返回的是Stream。**
因此如果我们要获取最终结果的话，必须使用终点操作才能收集流产生的最终结果。
区分这两个方法是看他的返回值，如果是Stream则是中间方法，否则是终点方法。
具体请参照 [Stream api](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/stream/Stream.html) 。

简单介绍下几个中间方法（filter、map）以及终点方法（collect、sum）。

### 3.1.1 filter
在数据流中实现过滤功能是首先我们可以想到的最自然的操作。
Stream接口暴露了一个filter方法，它可以接受表示操作的 [Predicate](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Predicate.html)
实现来使用定义了过滤条件的lambda表达式。

```
List persons = …
Stream personsOver18 = persons.stream().filter(p -> p.getAge() > 18); // 过滤18岁以上的人
```

### 3.1.2 map
假使我们现在过滤了一些数据，比如转换对象的时候。Map操作允许我们执行一个 [Function](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/function/Function.html)
的实现（Function<T,R>的泛型T,R分别表示执行输入和执行结果），它接受入参并返回。
首先，让我们来看看怎样以**匿名内部类**的方式来描述它：
```
Stream adult = persons.stream()
        .filter(p -> p.getAge() > 18)
        .map(new Function() {
          @Override
          public Adult apply(Person person) {
             return new Adult(person); // 将大于18岁的人转为成年人
          }
        });
```
现在，把上述例子转换成使用**lambda表达式**的写法：
```
Stream map = persons.stream()
        .filter(p -> p.getAge() > 18)
        .map(person -> new Adult(person));
```

### 3.1.3 count
count方法是一个流的终点方法，可使流的结果最终统计，返回int。比如我们计算一下满足18岁的总人数。
```
int countOfAdult = persons.stream()
        .filter(p -> p.getAge() > 18)
        .map(person -> new Adult(person))
        .count();
```

### 3.1.4 collect
collect方法也是一个流的终点方法，可收集最终的结果。
```
List adultList = persons.stream()
        .filter(p -> p.getAge() > 18)
        .map(person -> new Adult(person))
        .collect(Collectors.toList());
```
或者，如果我们想使用特定的实现类来收集结果：
```
List adultList = persons.stream()
        .filter(p -> p.getAge() > 18)
        .map(person -> new Adult(person))
        .collect(Collectors.toCollection(ArrayList::new));
```

篇幅有限，其他的中间方法和终点方法就不一一介绍了。
看了上面几个例子，大家明白这两种方法的区别即可，后面可根据需求来决定使用。

## 3.2 顺序流与并行流
每个Stream都有两种模式：顺序执行和并行执行。

顺序流：
```
List <Person> people = list.stream().collect(Collectors.toList());
```
并行流：
```
List<Person> people = list.parallelStream().collect(Collectors.toList());
```
顾名思义，当使用顺序方式去遍历时，每个item读完后再读下一个item。
而使用并行去遍历时，数组会被分成多个段，其中每一个都在不同的线程中处理，然后将结果一起输出。

### 3.2.1 并行流原理
```
List originalList = someData;
split1 = originalList(0, mid); // 将数据分小部分
split2 = originalList(mid, end);
new Runnable(split1.process()); // 小部分执行操作
new Runnable(split2.process());
List revisedList = split1 + split2; // 将结果合并
```
大家对hadoop有稍微了解就知道，里面的MapReduce本身就是用于并行处理大数据集的软件框架，
其**处理大数据的核心思想就是大而化小，分配到不同机器去运行map，最终通过reduce将所有机器的结果结合起来得到一个最终结果。**
与MapReduce不同，**Stream则是利用多核技术可将大数据通过多核并行处理，而MapReduce则可以分布式的。**

### 3.2.2 顺序与并行性能测试对比
如果是**多核**机器，理论上并行流则会比顺序流快上一倍。下面是测试代码
```
long t0 = System.nanoTime();

// 初始化一个范围100万整数流，求能被2整除的数字，toArray()是终点方法
int a[] = IntStream.range(0, 1_000_000).filter(p -> p % 2==0).toArray();

long t1 = System.nanoTime();

// 和上面功能一样，这里是用并行流来计算
int b[] = IntStream.range(0, 1_000_000).parallel().filter(p -> p % 2==0).toArray();

long t2 = System.nanoTime();

// 本机的结果是serial: 0.06s, parallel 0.02s，证明并行流确实比顺序流快

System.out.printf("serial: %.2fs, parallel %.2fs%n", (t1 - t0) * 1e-9, (t2 - t1) * 1e-9);
```

## 3.3 关于Folk/Join框架
**应用硬件的并行性**在java 7就有了，那就是**java.util.concurrent包的新增功能之一是
一个fork-join风格的并行分解框架**，同样也很强大高效，有兴趣的同学去研究，这里不详谈了。
相比Stream.parallel()这种方式，我更倾向于后者。


# 4. 总结
**如果没有lambda，Stream用起来相当别扭，他会产生大量的匿名内部类。**
比如上面的3.1.2 map例子，如果没有default method，集合框架更改势必会引起大量的改动。
所以**lambda+default method使得jdk库更加强大，以及灵活，Stream以及集合框架的改进便是最好的证明。**

java 8特性探究系列写了3篇，作为大餐，将java 8的重量级特性lambda与default method写在前面。
下篇上个小菜，荤素搭配，也是语言相关的，JEP104 Java类型的注解的探究。
同时谢谢大家的支持，欢迎提出建议。如果你想了解哪些特性，欢迎给我发留言。

