

Java 8新特性探究（四）类型注解 复杂还是便捷
======
> https://my.oschina.net/benhaile/blog/179642


本文将介绍**java 8的第二个特性：类型注解。**
注解大家都知道，从java5开始加入这一特性，发展到现在已然是遍地开花，在很多框架中得到了广泛的使用，用来简化程序中的配置。
那充满争议的类型注解究竟是什么？复杂还是便捷？


# 什么是类型注解
在java 8之前，注解只能是在声明的地方所使用，比如类，方法，属性；**java 8里面，注解可以应用在任何地方。**
比如：
* 创建类实例
  new @Interned MyObject();
* 类型映射
  myString = (@NonNull String) str;
* implements 语句中
  class UnmodifiableList<T> implements @Readonly List<@Readonly T> { ... }
* throw exception 声明
  void monitorTemperature() throws @Critical TemperatureException { ... }

需要注意的是，类型注解只是语法而不是语义，并不会影响java的编译时间，加载时间，以及运行时间。
也就是说，编译成class文件的时候并不包含类型注解。


# 类型注解的作用
先看看下面代码
```
Collections.emptyList().add("One");
int i = Integer.parseInt("hello");
System.console().readLine();
```
上面的代码编译是通过的，但运行是会分别报UnsupportedOperationException、
NumberFormatException、NullPointerException 异常，这些都是runtime error。

**类型注解被用来支持在Java的程序中做强类型检查。
配合插件式的check framework，可以在编译的时候检测出runtime error，以提高代码质量。**
这就是类型注解的作用。


# check framework
**check framework是第三方工具，配合Java的类型注解效果就是1+1>2。**
它可以嵌入到javac编译器里面，可以配合maven使用，也可以作为IDEA插件。
地址是http://types.cs.washington.edu/checker-framework/，check framework可以找到类型注解出现的地方并检查。
举个简单的例子：
```
import checkers.nullness.quals.*;

public class GetStarted {
    void sample() {
        @NonNull Object ref = new Object();
    }
}
```
使用javac编译上面的类
```
javac -processor checkers.nullness.NullnessChecker GetStarted.java
```
编译是通过，但如果修改成
```
@NonNull Object ref = null;
```
再次编译，则出现
```
GetStarted.java:5: incompatible types.
found   : @Nullable <nulltype>
required: @NonNull Object
        @NonNull Object ref = null;
                              ^
1 error
```

如果你不想使用类型注解检测出来错误，则不需要processor，直接javac GetStarted.java是可以编译通过的，
这是在 java 8 with Type Annotation Support 版本里面可以。
但java 5,6,7版本都不行，因为javac编译器不知道@NonNull是什么东西，
但check framework有个向下兼容的解决方案，就是将类型注解nonnull用/**/注释起来。
比如上面例子修改为
```java
import checkers.nullness.quals.*;

public class GetStarted {
    void sample() {
        /*@NonNull*/ Object ref = null;
    }
}
```
这样javac编译器就会忽略掉注释块，但用check framework里面的javac编译器同样能够检测出nonnull错误。
通过类型注解+check framework可以看到，现在runtime error可以在编译时候就能找到。


# 关于JSR 308
JSR 308想要解决在Java 1.5注解中出现的两个问题：
* 在句法上对注解的限制：只能把注解写在声明的地方
* 类型系统在语义上的限制：类型系统还做不到预防所有的bug 

JSR 308通过如下方法解决上述两个问题：
* 对Java语言的句法进行扩充，允许注解出现在更多的位置上。
  包括：方法接收器（method receivers，译注：例如public int size () @Readonly { ... }），
  泛型参数、数组、类型转换、类型测试、对象创建、类型参数绑定，类继承和throws子句。
  其实就是**类型注解**，现在是java 8的一个特性。
* 通过引入**可插拔的类型系统（pluggable type systems）** 能够创建功能更强大的注解处理器。
  类型检查器对带有类型限定注解的源码进行分析，一旦发现不匹配等错误之处就会产生警告信息。
  其实就是check framework

**对JSR308，有人反对，觉得更复杂更静态了。** 比如
```
@NotEmpty List<@NonNull String> strings = new ArrayList<@NonNull String>()>
```
换成动态语言为
```
var strings = ["one", "two"];
```

有人赞成，说到底，**代码才是“最根本”的文档。代码中包含的注解清楚表明了代码编写者的意图。**
当没有及时更新或者有遗漏的时候，恰恰是注解中包含的意图信息，最容易在其他文档中被丢失。
而且将运行时的错误转到编译阶段，不但可以加速开发进程，还可以节省测试时检查bug的时间。


# 总结
并不是人人都喜欢这个特性，特别是动态语言比较流行的今天。
所幸，java 8并不强求大家使用这个特性，反对的人可以不使用这一特性。
而**对代码质量有些要求比较高的人或公司可以采用JSR 308，毕竟代码才是“最基本”的文档。**
这句话我是赞同的。虽然代码会增多，但可以使你的代码更具有表达意义。
对这个特性有何看法，大家各抒己见。

