

产品经理该如何思考（道哥的产品课）
======
> 道哥的黑板报
> [原文](https://mp.weixin.qq.com/s/Qfo0UsHY6LNbrMxTJ6FtbQ)

今天贴这篇是我前段时间在阿里内部的产品联盟做的一次分享，观点都是原创，没学过什么正儿八经的方法论，
所有内容由同事根据我的录像整理成了文字稿，非常感谢他们。部分内容和案例由于脱敏原因已删去，但不影响整体观点。


### 划重点：
1.产品经理最重要的能力叫做定义的能力，究其本质是一种对市场的洞察能力，然后衍生出一个定位的能力。

2.产品经理五件事（三定义两关注）：定义市场、定义机会、定义产品形态、关注客户体验、关注客户心智。

3.产品和商品的区别：提供了使用价值的叫产品，提供了交易价值的叫商品。商品交易的规模越大、交易的频率越快，这个商品的价值就会越高，或者说它的估值就会越高。

4.从产品到商品，要关注定价、营销和运营，并建立渠道。

5. 当技术有稀缺性的时候，它会是一个竞争力，当技术没有稀缺性的时候，它就是一个工作量。


### 引言：
从2017年开始我就不做安全技术了，一直在做大数据、数字化转型以及人工智能方面的工作。
我转做产品经理也差不多快10年了，我给自己定的职业发展路线也是做产品经理。
今天同学们问了一个类似的问题：从技术人转型做产品经理大概是一种什么样的体验？或者是该怎么干？以及技术人如何成长到更高阶？
比如说往CTO的方向发展，或是往CEO的方向发展，今天我们就来聊聊这些问题。

阿里经常被外界吐槽“不懂产品”，说“腾讯是产品出身”，“百度懂技术”。
但我认为自从有了阿里云之后，阿里是懂技术的，阿里到底懂不懂产品？我也没有答案，但是我自己觉得阿里创造的一些商业还是非常伟大的。

前段时间是整个阿里巴巴的晋升季，我作为产品委员会的成员之一，参与了非常多的阿里云产品经理的晋升场。
我觉得有必要跟大家来好好聊一聊，跟大家分享一下我对于产品经理的一些看法。

在整个产品经理的晋升场，我在评委讨论环节讲的最多的一句话就是：这个人不是一个产品经理。
我发现有很多顶着产品经理头衔的人在做的事情并不是产品经理该做的事情，同时产品经理也被赋予了过高的素质要求。
某种意义上说，产品经理这个岗位可能是不应该存在的。
**如果将产品经理岗位层级做个切分，越往高阶，希望TA越有定义的能力；低阶的产品经理，更多需要的是执行能力。**
如果一个高阶产品经理在定义一个产品，甚至定义一个商业，基本上这是CEO干的活，所以产品经理是把CEO的活给抢了。
对产品经理来说最痛苦的是，CEO特别懂产品，这个产品经理基本上会非常难干；如果CEO不懂产品那还好，就听你产品经理怎么干。

_以上为开场_

今天我们来聊一聊：**什么叫做产品经理**，我理解的产品经理到底到底是什么。

我认为产品经理的工作非常简单，只是大多数人不理解产品经理该干什么，所以才出现了“有很多产品经理的岗位，但干的不是产品经理的活”的现象。
我认为**产品经理最重要的能力叫做定义的能力**，或者说叫做redefined，把它叫重新定义能力也好，
究其**本质是一种对市场的洞察能力，然后衍生出的一个定位的能力**。我反复在讲定义、定位这些词，到底定义什么？


## 第一阶段：产品经理首先定义三个东西：第一个是定义市场、第二个是定义机会、第三个是定义产品形态。
* **两类悲剧：有机会没市场、有市场没机会**

### 第一，定义市场
* **1. 定义客户画像**

**找到一个好的市场机会，我认为是产品经理工作的第一步**。
怎么找到好的市场机会就回到产品经理的本职工作上，第一件事情是**定义客户画像，即定义谁是你的客户**。
在所有讲产品的PPT里，包括产品经理的晋升场，如果这个人上来不是首先讲他的客户是谁，多半是要挂掉的。
因为他脱离了他的客户，所以产品经理要定义清楚谁是你的客户，越精准越好。
**客户画像是一种描述，即用白描的形式把你的客户勾勒出来，用不同的标签来描述你的客户到底是什么样子**，越细分越好。
有客户才会形成市场，客户的多寡决定了这个市场有多大。

* **2. 描绘作战地图**

我认为**客户画像和作战地图是在定义市场里面两个非常关键的工具**。

### 第二，定义机会
当你搞定了“定义市场”和“定义机会”这两个问题，我认为作为产品经理你已经成功了一半了，尤其是精准的定义好了市场，下一步才是定义机会。
**定义机会在我们现在这个时代更多的是通过技术去找到差异化的能力，建立核心的竞争力**，然后迈向客户，最后才是到交付，即定义产品的形态。

### 第三，定义产品形态
**定义产品形态最重要的是要定义清楚产品的边界在哪里**。

* **找到市场的饥渴感，识别市场机会**


## 第二阶段：产品经理要关注的是：客户体验和客户心智
如果从产品经理的能力模型看，实际上我只跟大家讲了五件事情。
第一个叫**定义市场**，第二个叫**定义机会**，第三个叫**定义产品形态**。
这三件事做完60分。这三件事再分细一点，在定义市场中我讲了两个子工具，一个叫做**客户画像**，一个叫做**作战地图**。

这三件事情完成之后，剩下还有两件事情是决定产品的高度的。
第一件事情叫**客户体验**，第二件事情叫做**客户心智**，我们先讲客户体验。

### 第四，关注客户体验
**产品经理是一个需要高度思考的岗位，TA不是一个仅仅靠身体去执行的一个岗位**。

### 第五，关注客户心智
关注完客户体验之后基本算过关，但产品经理的能力依旧在及格线谈不上优秀。
我们还得关注一下**客户心智，就是客户怎么看我们，即站在客户的立场TA是怎么看我们的**。

**客户心智主要关心两个问题：首先关心在客户眼中，我们到底是什么；其次关心在客户的眼中，友商是什么**。

* **客户心智的延伸：品牌**


## 第三阶段：从产品走向商品，产品经理要关注定价、营销和运营，并建立渠道
* **产品vs商品**

我认为**提供了使用价值的叫产品，提供了交易价值的叫商品**。

### 第六，关注定价
总结一下我们前面讲的东西，**产品经理我认为基本上就是五件事情：定义市场、定义机会，定义产品形态，然后你要关注客户体验、客户心智**。
但这时候它只是个产品，还不是商品，如果要走向商品，你要关注另外几个东西：**第一，要开始研究定价**。你选择怎样的定价方式？
**很多时候我们是基于成本定价，但是一个好的定价应该是基于客户的购买意愿、付费意愿来定价**。

### 第七，关注营销和运营，并建立渠道
**第二，需要开始做营销**。我们最著名的营销案例就是天猫双11，是一个巨大的营销。
**第三，关注你的运营**。因为你在做商品的时候，客户已经在用了。
还有一件事是**要建立渠道**，做渠道管理。当然我们也可以把渠道、运营，归类到营销里面。这是从商品的角度谈到的几件事。

这是我们今天在讲的产品跟商品，要把这两个概念区分开，它的角度是不一样的，
**产品注重的是使用价值，商品注重的是交易价值。交易的规模越大、交易的频率越快，这个商品的价值就会越高，或者说它的估值就会越高。**


## 第四阶段：产品经理要定义商业模式，其核心是定义资产
### 第八，定义商业模式
**做产品也好，商品也好，最重要的东西是资产**。
资产是从客户中来的，但是我们做的时候，某种程度上要脱离客户，或者是说要超出客户来构思它。
**资产代表的是你所有的商业思考**。很多人根本没有想过这个事情。

**定义商业模式的核心，我认为是定义资产**，就是定义到底什么东西是你的资产。


* **需要构建平台，创造了就业机会的才叫平台**

* **当技术有稀缺性时，是竞争力；当技术没有稀缺性时，只是工作量**

**一个真正好的商业模式构建是，我们要基于互联网红利，既可以快速地积累我们的资产，又可以快速地扩张我们的用户**，
业务增量可能会有十倍乃至几十倍，这个是只有在互联网时代才会发生的。
最后我们还要有机会去构建一些平台的模式，创造一些就业机会。如果是这样的商业模式设计，它就是一个好的设计思路。

好，就跟大家分享到这，好谢谢大家。

