

物流 （物品的流通）
======
> [物流 （物品的流通）-百度百科](https://baike.baidu.com/item/物流/110623)

**物流（logistics）原意为“实物分配”或“货物配送”，是供应链活动的一部分，
是为了满足客户需要而对商品、服务消费以及相关信息从产地到消费地的高效、低成本流动和储存进行的规划、实施与控制的过程。**
物流以**仓储**为中心，促进生产与市场保持同步。
物流是为了满足客户的需要，以最低的成本，通过运输、保管、配送等方式，
实现原材料、半成品、成品及相关信息由商品的产地到商品的消费地所进行的计划、实施和管理的全过程。

**物流由商品的运输、配送、仓储、包装、搬运装卸、流通加工，以及相关的物流信息等环节构成。**

**物流活动**的具体内容包括以下几个方面：用户服务、需求预测、定单处理、配送、存货控制、运输、
仓库管理、工厂和仓库的布局与选址、搬运装卸、采购、包装、情报信息。

物流的概念最早是在美国形成的，起源于20世纪30年代，原意为“实物分配”或“货物配送”。
1963年被引入日本，日文意思是“物的流通”。20世纪70年代后，日本的“物流”一词逐渐取代了“物的流通”。

中国的“物流”一词是从日文资料引进来的外来词，源于日文资料中对“Logistics”一词的翻译“物流”。


# 1.定义
### 解释一
物流是指为了满足客户的需求，以最低的成本高效率的完成，通过运输、保管、配送等方式，
实现原材料、半成品、成品或相关信息进行由商品的产地到商品的消费地的计划、实施和管理的全过程。
物流是一个控制原材料、制成品、产成品和信息的系统，
从供应开始经各种中间环节的转让及拥有而到达最终消费者手中的实物运动，以此实现组织的明确目标。

七大构成部分：物体的运输、仓储、包装、搬运装卸、流通加工、配送以及相关的物流信息等环节。

具体内容包括以下几个方面：用户服务、需求预测、订单处理、配送、存货控制、运输、
仓库管理、工厂和仓库的布局与选址、搬运装卸、采购、包装、情报信息。

#### 1、运输
使用设施和工具，将**物品**从一个点向另一个点的**物流活动**。

#### 2、库存
库存控制：对库存数量和结构进行控制分类和管理的**物流作业活动**。

#### 3、包装
包装是为在流通过程中保护产品、方便储运、促进销售，按一定技术方面而采用的容器、材料及辅助物等的总体名称。
也指为了达到上述目的而采用容器、材料和辅助物的过程中施加一定技术方法等的**操作活动**。

#### 4、搬运
搬运是在同一场所内，对物品进行水平移动为主的**物流作业**。 
搬运是为产品的货物运输和保管的需要而进行的作业。

#### 5、流通加工
流通加工（distribution processing）是物品在从生产地到使用地的过程中，
根据需要施加包装、分割、计量、分拣、刷标志、拴标签、组装等简单作业的总称。

#### 6、信息管理
对于物流有关的计划、预测、动态信息及有关生产、市场、成本等方面的信息进行收集和处理，使物流活动能有效、顺利进行。

### 解释二
在中国国家标准《[物流术语](https://baike.baidu.com/item/物流术语) 》的定义中指出：
**物流是物品从供应地到接收地的实体流动过程，根据实际需要，
将运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、回收、信息处理等基本功能实施有机的结合。**

中国的物流术语标准将物流定义为：物流是物品从供应地向接收地的实体流动过程中，
根据实际需要，将运输、储存、装卸搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等功能有机结合起来实现用户要求的过程。

### 解释三
物流中的“物”是物质资料世界中同时具备物质实体特点和可以进行物理性位移的那一部分物质资料，
“流”是物理性运动，这种运动有其限定的含义，就是以地球为参照系，相对于地球而发生的物理性运动，称之为“位移”，
流的范围可以是地理性的大范围，也可以是在同一地域、同一环境中的微观运动，小范围位移，
“物”和“流”的组合，是一种建立在自然运动基础上的高级的运动形式，其互相联系是在经济目的和实物之间，
在军事目的和实物之间，甚至在某种社会目的和实物之间，寻找运动的规律。
因此，物流不仅是上述限定条件下的“物”和“流”的组合，而更重要在于，是限定于军事、经济、社会条件下的组合，
是从军事、经济、社会角度来观察物的运输，达到某种军事、经济、社会的要求。

### 解释四
现代物流不仅单纯的考虑从生产者到消费者的货物配送问题，而且还考虑从供应商到生产者对原材料的采购，
以及生产者本身在产品制造过程中的运输、保管和信息等各个方面，全面地、综合性地提高经济效益和效率的问题。
因此，现代物流是以满足消费者的需求为目标，把制造、运输、销售等市场情况统一起来考虑的一种战略措施。
这与传统物流把它仅看作是“后勤保障系统”和“销售活动中起桥梁作用”的概念相比，在深度和广度上又有了进一步的含义。

### 总结归纳
总的来说，物流是包括运输、搬运、储存、保管、包装、装卸、流通加工和物流信息处理等基本功能的活动，
它是由供应地流向接受地以满足社会需求的活动，是一种经济活动。


# 2.发展历史
1、对于“**物流**”的概念，不同国家不同机构不同时期有所不同，关于物流活动的最早文献记载是在英国。
1918年，英国犹尼利弗的哈姆勋爵成立了“即时送货股份有限公司”，目的是在全国范围内把商品及时送到批发商、零售商和用户手中。
二战期间，美国从军事需要出发，在战时对军火进行的供应中，
首先采用了“**物流管理**”（Logistics management）这一词，并对军火的运输、补给、屯驻等进行全面管理。
二战后，“物流”一词被美国人借用到企业管理中，被称作“**企业物流**”（Business logistics）。
企业物流是指对企业的供销、运输、存储等活动进行综合管理。

2、根据日本物流管理协会的资料记载，日本在20世纪50年代以后，经济已基本恢复到第二次世界大战前的水平，
企业进行大规模设备投资和更新改造，技术水平不断提高，生产力大幅度上升。
1955年成立了生产性本部，该团体**为了改进流通领域的生产效率的物流信息网，确保经济的顺畅运行和发展，**
组织了一个由伊泽道雄为团长的大型考察团，于1956年秋季考察了美国的物流，
当时日本还没有“物流”这个词，代表团的名称为“流通技术专业考察团”。
该代表团在美国期间，美国著名教授肯巴斯先生讲到，**美国30年来国民经济之所以顺利发展，
原因之一就是既重视生产效率又重视流通效率。**

## 2.1.现代物流
在当今的电子商务时代，全球物流产业有了新的发展趋势。
**现代物流服务的核心目标是在物流全过程中以最小的综合成本来满足顾客的需求。**

现在电商的快速崛起和行业的需求，对于仓储物流配送这一重要环节的需求和要求也在不断提高，
第三方公司在市场行业中也扮演着越来越重要的角色，甚至能够协助商家在终端和渠道端提供广泛的服务。
这类企业的服务不仅仅只是简单的发货，更重要的是需要站在商家的角度去做好仓储库存物流配送的环节，
使电商整体流程形成良性发展。

现代物流具有以下四个特点：
1、电子商务与物流的紧密结合；
2、现代物流是物流、信息流、资金流和人才流的统一；
3、电子商务物流是信息化、自动化、网络化、智能化、柔性化的结合；
4、物流设施、商品包装的标准化，物流的社会化、共同化也都是电子商务下物流模式的新特点。

现代物流信息技术的五大组成：
1.条码技术
2.EDI技术
3.射频技术（RFID）
4.GIS技术（地理信息系统）
5.GPS技术

电子商务的不断发展使物流行业重新崛起，美国的物流业所提供的服务内容已远远超过了仓储、分拨和运送等服务。
物流公司提供的仓储、分拨设施、维修服务、电子跟踪和其他具有附加值的服务日益增加。
物流服务商正在变为客户服务中心、加工和维修中心、信息处理中心和金融中心，根据顾客需要而增加新的服务是一个不断发展的观念。

相对于发达国家的物流产业而言，中国的物流产业尚处于起步发展阶段，其发展的主要特点：
一是企业物流仍然是全社会物流活动的重点，专业化物流服务需求己初露端倪，
这说明中国物流活动的发展水平还比较低，加强企业内部物流管理仍然是全社会物流活动的重点；
二是专业化物流企业开始涌现，多样化物流服务有一定程度的发展。
走出以企业自我服务为主的物流活动模式，发展第三方物流，已是中国物流业发展当务之急；
三是专业的物流起步较晚，中国物流商城才上线，还处于发展阶段。
2011年6月8日国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署了促进物流业健康发展的工作，
会议结果一致认为中国必须制定完善配套政策措施，促进物流业健康发展，
并在会上提出八个方面来促进物流的健康发展，同时交通运输部发布《关于开展收费公路专项清理工作的通知》，进一步促进中国物流的发展。


# 3.行业发展
### 中国
中国物流行业起步较晚，随着国民经济的飞速发展，中国物流行业保持较快增长速度，物流体系不断完善，行业运行日益成熟和规范。

“十一五”特别是国务院印发《物流业调整和振兴规划》以来，我国物流业保持较快增长，
服务能力显著提升，基础设施条件和政策环境明显改善，现代产业体系初步形成，物流业已成为国民经济的重要组成部分。

产业规模快速增长。

服务能力显著提升。
物流企业资产重组和资源整合步伐进一步加快，形成了一批所有制多元化、服务网络化和管理现代化的物流企业。
传统运输业、仓储业加速向现代物流业转型，制造业物流、商贸物流、电子商务物流和国际物流等领域专业化、社会化服务能力显著增强，
服务水平不断提升，现代物流服务体系初步建立。

技术装备条件明显改善。
信息技术广泛应用，大多数物流企业建立了管理信息系统，物流信息平台建设快速推进。
物联网、云计算等现代信息技术开始应用，装卸搬运、分拣包装、加工配送等专用物流装备和智能标签、跟踪追溯、路径优化等技术迅速推广。

基础设施网络日趋完善。

发展环境不断优化。
“十二五”规划纲要明确提出“大力发展现代物流业”。
国务院印发《物流业调整和振兴规划》，并制定出台了促进物流业健康发展的政策措施。
有关部门和地方政府出台了一系列专项规划和配套措施。
社会物流统计制度日趋完善，标准化工作有序推进，人才培养工作进一步加强，物流科技、学术理论研究及产学研合作不断深入。

总体上看，我国物流业已步入转型升级的新阶段。但是，物流业发展总体水平还不高，发展方式比较粗放。
主要表现为：一是物流成本高、效率低。
二是条块分割严重，阻碍物流业发展的体制机制障碍仍未打破。
企业自营物流比重高，物流企业规模小，先进技术难以推广，物流标准难以统一，迂回运输、资源浪费的问题突出。
三是基础设施相对滞后，不能满足现代物流发展的要求。
现代化仓储、多式联运转运等设施仍显不足，布局合理、功能完善的物流园区体系尚未建立，
高效、顺畅、便捷的综合交通运输网络尚不健全，物流基础设施之间不衔接、不配套问题比较突出。
四是政策法规体系还不够完善，市场秩序不够规范。已经出台的一些政策措施有待进一步落实，
一些地方针对物流企业的乱收费、乱罚款问题突出。
信用体系建设滞后，物流业从业人员整体素质有待进一步提升。

### 物流百强
自2004年以来，由中国物流百强评选组织委员会（以下简称评选组委会）组织的中国物流百强企业评选活动已成功举办了四届，
得到了全国各省、市、自治区有关部门、单位及物流企业的大力支持与参与，
在经济领域尤其是物流界普遍认为此项评选活动权威性强、可信度高，对推动中国物流企业发展起到了积极作用。


## 3.1.发展前景
### GDP产值
总体来说前景是很好的。

国家发改委发布的数据印证物流成本偏高的问题。

### 背景发展
随着主要经济体贸易流大幅减弱，亚美、亚欧等全球海运主干航线的货量不可避免地进入下行通道。
物流需求的增加，以及对物流认识的深化，中国在计划机制下形成的一大批运输、仓储及货代企业，
为适应新形势下竞争的需要，正努力改变原有单一的仓储或运输服务方向，积极扩展经营范围，延伸物流服务项目。
逐渐向多功能的现代物流万向发展。

### 行业预测

### 发展现状
事实上，经济全球化、自由化和网络化的发展，使社会分工趋于明显，企业供应链延伸得越来越长，
销售渠道变得更加细密，这客观上造成了物流成本在产品成本中的比重居高不下，
自营物流成为企业沉重的包袱，独立于供需双方的第三方物流随之兴起。
在企业的供应链运做过程中，物流流贯穿了整个链条。
在这其中，低成本的原材料采购，畅通的流通渠道，能为企业带来显性的利润。
一句话，在人工、原料、制造成本等日益趋同的今天，物流已经成为企业的"第三利润源泉"。


# 4.分类
### 冷链物流

### 敏捷物流
敏捷物流（Agility Logistics）亦称敏捷供应链（Agile Supply Chain.ASC），多数的中国物流公司将敏捷物流称为“途途物流（wuliuku）”。
敏捷物流（途途物流）以核心物流企业为中心，运用科技手段，
通过对资金流、物流、信息流的控制，将供应商、制造商、分销商、零售商及最终消费者用户整合到一个统一的、快速响应的、无缝化程度较高的功能物流网络链条之中，
以形成一个极具竞争力的战略联盟。

### 军事物流
军事物流指用于满足军队平时与战时需要的物流活动。其主要目的是保障军事行动的胜利。

### 电子商务物流
电子商务物流又称网上物流，就是基于互联网技术，旨在创造性的推动物流行业发展的新商业模式；
通过互联网，物流公司能够被更大范围内的货主客户主动找到，能够在全国乃至世界范围内拓展业务；
贸易公司和工厂能够更加快捷的找到性价比最适合的物流公司；
网上物流致力把世界范围内最大数量的有物流需求的货主企业和提供物流服务的物流公司都吸引到一起，
提供中立、诚信、自由的网上物流交易市场，帮助物流供需双方高效达成交易。
已经有越来越多的客户通过网上物流交易市场找到了客户，
找到了合作伙伴，找到了海外代理。网上物流提供的最大价值，就是更多的机会。

电子商务时代的来临，给全球物流带来了新的发展，
使物流具备了一系列新特点：信息化、自动化、网络化、智能化、柔性化以及绿色物流。

现在电子商务的物流除了自营模式、联盟模式、第三方物流之外，还出现了众包物流模式。

### 电子商务物流解决方案
#### 一、国外电子商务物流解决方案
#### 1．美国的物流中央化
物流中央化的美国物流模式强调“整体化的物流管理系统”，是一种以整体利益为重，冲破按部门分管的体制，从整体进行统一规划管理的管理方式。
在市场营销方面，物流管理包括分配计划、运输、仓储、市场研究、为用户服务五个过程；
在流通和服务方面，物流管理过程包括需求预测、订货过程、原材料购买、加工过程，即从原材料购买直至送达顾客的全部物资流通过程。

#### 2．日本的高效配送中心
物流过程是生产—流通—消费—还原（废物的再利用及生产资料的补足和再生产）。
在日本，物流是非独立领域，由多种因素制约。
物流（少库存多批发）与销售（多库存少批发）相互对立，必须利用统筹来获得整体成本最小的效果。
物流的前提是企业的销售政策、商业管理、交易条件。
销售订货时，交货条件、订货条件、库存量条件对物流的结果影响巨大。
流通中的物流问题已转向研究供应、生产、销售中的物流问题方向。

#### 3．适应电子商务的全新物流模式——物流代理
**物流代理**（Third Party Logistics，缩写为TPL，即第三方提供物流服务）的定义为：
**“物流渠道中的专业化物流中间人，以签订合同的方式，在一定期间内，为其他公司提供的所有或某些方面的物流业务服务。”**

从广义的角度以及物流运行的角度看，物流代理包括一切物流活动，以及发货人可以从专业物流代理商处得到的其他一些价值增值服务。
提供这一服务是以发货人和物流代理商之间的正式合同为条件的。
这一合同明确规定了服务费用、期限及相互责任等事项。

狭义的物流代理专指本身没有固定资产但仍承接物流业务，借助外界力量，负责代替发货人完成整个物流过程的一种物流管理方式。

物流代理公司承接了仓储、运输代理后，为减少费用的支出，
同时又要使生产企业觉得有利可图，就必须在整体上尽可能地加以统筹规划，使物流合理化。

#### 二、国外先进的电子商务物流模式案例
美国的物流配送业发展起步早，经验成熟，尤其是信息化管理程度高，对中国物流发展有很大的借鉴意义。

#### 1．美国配送中心的类型
（1）批发型

（2）零售型

#### 2．美国配送中心的运作流程
美国配送中心的库内布局及管理井井有条，使繁忙的业务互不影响，其主要经验是：
（1）库内货架间设有27条通道，19个进货口；
（2）以托盘为主，4组集装箱为一货架；
（3）商品的堆放分为储存的商品和配送的商品，一般根据商品的生产日期、进货日期和保质期，采取先进库的商品先出库的原则，在存货架的上层是后进的储存商品，在货架下层的储存商品是待出库的配送商品；
（4）品种配货是数量多的整箱货，所以用叉车配货；店配货是细分货，小到几双一包的袜子，所以利用传送带配货；
（5）轻量、体积大的商品（如卫生纸等），用叉车配货，重量大、体积小的商品用传送带配货；
（6）特殊商品存放区，如少量高价值的药品、滋补品等，为防止丢失，用铁丝网圈起，标明无关人员不得入内。

### 云物流
采用第三方物流，结成战略联盟，促进物流一体化，
电商和物流的合作已经形成了轻公司轻资产模式、垂直一体化模式、半外包模式、云物流云仓储模式。

电商与物流两个行业可以用“唇齿相依”来形容。物流行业，无缝衔接的战略合作或许是最佳结局。
这样既能发挥各自优势，也能兼顾彼此的利益。

**物流表现形式——储备；空间域物流表现形式——位移；时间空间域表现形式——轨迹。**

### 生产物流
生产物流研究的核心是如何对生产过程的物料流和信息流进行科学的规划、管理与控制。

### 虚拟物流
虚拟物流（Virtual logistics）是指以计算机网络技术进行物流运作与管理，实现企业间物流资源共享和优化配置的途途物流方式。
即多个具有互补资源和技术的成员企业，为了实现资源共享、风险共担、优势互补等特点的战略目标，
在保持自身独立性的条件下，建立的较为稳定的合作伙伴关系。

虚拟物流利用日益完善的通讯网络技术及手段，将分布于全球的企业仓库虚拟整合为一个大型途途物流系统，
以完成快速、精确、稳定的物资保障任务，满足物流市场的多频度、小批量订货需求。
虚拟物流本质上是“即时制”在全球范围内的应用，是小批量、多频度物资配送过程。
它能使企业在世界任何地方以最低的成本跨国生产产品，以及获得所需物资，以赢得市场竞争速度和优势。
虚拟物流管理模式的另一个好处就是可以在较短的时间内，通过外部资源的有效整合，实现对市场机遇的快速响应。
但由于虚拟物流并没有改变各节点企业在市场中的独立法人属性，也没有消除其潜在的利益冲突。
因此，虚拟物流也给各联盟企业带来了一些新的风险问题。

从社会经济的角度看物流，它属于宏观物流；从企业经营的角度看物流，它属于微观物流。

宏观，是指综合性全部，构成其全部的主体叫微观。
比如，有句成语：只见树木，不见森林。见森林叫宏观，见树木叫微观。
物流也一样，在国家、地区等大范围内整体性地如何操作物流问题，叫宏观性物流。
因此，宏观物流要讨论的问题是日本的流通构造如何、其中物流的路径是什么样的、通过什么样的运输机构进行物流中心的运输作业等。
另一方面，微观物流要讨论的问题是流通的活动主体制造商和流通业者、运输企业各自是如何操作物流的等问题。
或者从消费者的角度看，不同的商品是如何送到各自不同的家庭去的，这也属于微观。

但是，这样的分类太困难，流通路径问题和各种商品的问题既是宏观问题，也是微观问题，所以，有时用“半宏观”的说法。
宏观的着眼点是国家的或地区性的整体物流，微观是从企业经营看物流，半宏观是从总体看商品和商业的物流。
于是，宏观物流，考虑的问题是运输结构和作为产业布局的物流据点，还有物流行政等；
微观物流处理的问题是企业的物流系统网络、流通中心等内容和计算物流成本等物流管理；
半宏观物流，是指各种产品从生产到消费之间的物流路径及物流成本在其商品价格中所占比例等问题。


# 5.物流管理
物流管理的发展经历了配送管理、物流管理和供应链管理3个层次。
物流管理起源于第二次世界大战中军队输送物资装备所发展出来的储运模式和技术。
在战后这些技术被广泛应用于工业界，并极大地提高了企业的运作效率，为企业赢得更多客户。
当时的物流管理主要针对企业的配送部分，即在成品生产出来后，如何快速而高效地经过配送中心把产品送达客户，并尽可能维持最低的库存量。
美国物流管理协会那时叫做实物配送管理协会，而加拿大供应链与物流管理协会则叫做加拿大实物配送管理协会。
在这个初级阶段，物流管理只是在既定数量的成品生产出来后，被动地去迎合客户需求，
将产品运到客户指定的地点，并在运输的领域内去实现资源最优化使用，合理设置各配送中心的库存量。
准确地说，这个阶段物流管理并未真正出现，有的只是运输管理、仓储管理和库存管理。
物流经理的职位当时也不存在，有的只是运输经理或仓库经理。

现代意义上的物流管理出现在20世纪80年代。人们发现利用跨职能的流程管理的方式去观察、分析和解决企业经营中的问题非常有效。
通过分析物料从原材料运到工厂，流经生产线上每个工作站，产出成品，再运送到配送中心，最后交付给客户的整个流通过程，
企业可以消除很多看似高效率却实际上降低了整体效率的局部优化行为。
因为每个职能部门都想尽可能地利用其产能，没有留下任何富余，一旦需求增加，则处处成为瓶颈，导致整个流程的中断。
又比如运输部作为一个独立的职能部门，总是想方设法降低其运输成本，
但若其因此而将一笔必须加快的订单交付海运而不是空运，这虽然省下了运费，却失去了客户，导致整体的失利。
所以传统的垂直职能管理已不适应现代大规模工业化生产，
而横向的物流管理却可以综合管理每一个流程上的不同职能，以取得整体最优化的协同作用。

在这个阶段，物流管理的范围扩展到除运输外的需求预测、采购、生产计划、存货管理、配送与客户服务等，
以系统化管理企业的运作，达到整体效益的最大化。
高德拉特所著的《目标》一书风靡全球制造业界，其精髓就是从生产流程的角度来管理生产。
相应地，美国实物配送管理协会在20世纪80年代中期改名为美国物流管理协会，
而加拿大实物配送管理协会则在1992年改名为加拿大物流管理协会。

### 目的
以前，**实施物流管理的目的就是要在尽可能最低的总成本条件下实现既定的客户服务水平，
即寻求服务优势和成本优势的一种动态平衡，并由此创造企业在竞争中的战略优势。
根据这个目标，物流管理要解决的基本问题，简单地说，
就是把合适的产品以合适的数量和合适的价格在合适的时间和合适的地点提供给客户。**

物流管理强调运用系统方法解决问题。现代物流通常被认为是由运输、存储、包装、装卸、流通加工、配送和信息诸环节构成。
各环节原本都有各自的功能、利益和观念。系统方法就是利用现代管理方法和现代技术，使各个环节共享总体信息，
把所有环节作为一个一体化的系统来进行组织和管理，以使系统能够在尽可能低的总成本条件下，提供有竞争优势的客户服务。
系统方法认为，系统的效益并不是它们各个局部环节效益的简单相加。系统方法意味着，
对于出现的某一个方面的问题，要对全部的影响因素进行分析和评价。
从这一思想出发，物流系统并不简单地追求在各个环节上各自的最低成本，
因为物流各环节的效益之间存在相互影响、相互制约的倾向，存在着交替易损的关系。
比如过分强调包装材料的节约，就可能因其易于破损造成运输和装卸费用的上升。
因此，系统方法强调要进行总成本分析，以及避免次佳效应和成本权衡应用的分析，
以达到总成本最低，同时满足既定的客户服务水平的目的。

### 管理层次
#### 第一层是基础技术层。
包括基础网络架构，OA（Office Automation）办公自动化，财务管理，
信息的采集条形码、射频识别（RFID），全球定位系统（GPS）技术等等。

#### 第二层是运作执行层。
包括仓储管理（WMS）、运输管理（TMS）、流程管理（PM）与事件管理（EM）等应用系统。

#### 第三层是计划协同层。
包括供应链计划（Supply Chain Management）和网络设计(Network Design)、
需求计划（Demand Planning）和高级计划/高级排程（AP/AS）、以及B2B业务集成（协同）应用等。

#### 第四层是战略决策层。
在这一层并没有太多的软件系统可以帮助领导者决定企业的战略方向，
寻找企业的核心竞争力，决定企业采取何种竞争、发展策略。 
领导者的思路大概是最好的系统。
供应链信息化的四个层次和供应链管理的战略、计划、执行是相对应的。


# 6.基本职能
1、运输职能
2、仓储职能
3、配送职能
4、包装职能
5、装卸搬运职能
6、流通加工职能
7、信息处理职能


# 7.行业地位
物流业是融合运输业、仓储业、货代业和信息业等的复合型服务产业，是国民经济的重要组成部分，
涉及领域广，吸纳就业人数多，促进生产、拉动消费作用大，
在促进产业结构调整、转变经济发展方式和增强国民经济竞争力等方面发挥着重要作用。

物流产业对国民生产总值的贡献程度，可通过物流产业所创造的产值占国民生产总值的比例来衡量。

### 重要性
经济中的流通、经济中的物流、经济中的运输，物流在社会经济中的位置是无法替代的。

“经济”一词来自"经世济民"，经济的目的是治国安邦，让人们过上富裕的生活。
所谓经济，就是用“价值”观念看人类社会而言的，是指人们为了生活而从事必要的买卖、消费、生产等活动。
但经济决不是只由买卖、消费、生活构成的。

企业要销售产品、获取收入，没有流通是不行的，我们消费才为了生活下去，
需要购买必要的物品，物品到消费者手中的过程，即流通是必不可少的。
所以，物流也是经济要素之一，这是毋庸置疑的。

如上所述，经济是由三大领域构成的，即“生产”、“流通”和“消费”。
高校的“政治经济”、大学的“经济学”、“经济原理”教的是：构成经济的是"生产和消费"或"供给与需求"。
流通是包含在"供给（生产）"中的。

但是，流通与制造、栽培是有本质区别的。现代流通的规模日趋庞大，这是经济的规模、范围扩大的缘故。
在日本，工业原材料、新鲜食品从全世界选购，而日本生产的商品销往世界各地。
因此，有必要把“制造物品”与“运送物品”分开来考虑。


# 8.作用
关于物流的作用，概要的说，包括服务商流、保障生产和方便生活三个方面。

### 服务商流
在商流活动中，商品所有权在购销合同签就的那一刻，便由供方转移到需方，而商品实体并没有因此而移动。
除了非实物交割的期货交易，一般的商流都必须伴随相应的物流过程，即按照需方（购方）的需要将商品实体由供方（卖方）以适当方式、途径向需方转移。
在这整个流通过程中，物流实际上是以商流的后继者和服务者的姿态出现的。
没有物流的作用，一般情况下，商流活动都会退化为一纸空文。
电子商务的发展需要物流的支持，就是这个道理。

### 保障生产
从原材料的采购开始，便要求有相应的物流活动，将所采购的原材料到位，否则，整个生产过程便成了无米之炊；
在生产的各工艺流程之间，也需要原材料、半成品的物流过程，实现生产的流动性。
就整个生产过程而言，实际上就是系列化的物流活动。
合理化的物流，通过降低运输费用而降低成本，通过优化库存结构而减少资金占压，
通过强化管理进而提高效率等方面的作用，使得有效达到促进整个社会经济水平的提高。

### 方便生活
实际上，生活的每一个环节，都有物流的存在。
通过国际间的运输，可以让世界名牌出现在不同肤色的人身上；
通过先进的储藏技术，可以让新鲜的果蔬在任何季节亮相；
搬家公司周到的服务，可以让人们轻松地乔迁新居；
多种形式的行李托运业务，可以让人们在旅途中享受舒适的情趣。


# 9.增长原因
物流增长原因有以下5条：
1.经济规制的放松。
2.顾客行为的改变。
3.技术进步。
4.零售商权力的不断增大。
5.贸易全球化。


# 10.名词解释
### 库存分析（Inventory Analysis）
是物流特定分析中的一个项目。它集中于分析库存绩效和生产率。
分析时应考虑有关的货物销售量和库存周转量，并在ABC的基础上完成。
如使用递减次序列出十项销售和库存的商品种类，物流经理即可迅速地确定对运输和库存水平最有影响的产品种类。

### 物流系统设计（Logistics System Design）
是指经过系统分析，完成物流系统硬件结构和软件结构体系的构想，形成物流系统组织设计和技术方案的过程。
物流系统组织设计是技术设计的前提，它确定了技术设计的纲领和基本要求

### 共同配送（Common Delivery）
是指为提高物流效率对某一地区的用户进行配送时，由许多个配送企业联合在一起进行的配送。
它是在配送中心的统一计划、统一调度下展开的。有两种运作形式：
（1）由一个配送企业对多家用户进行配送。
    即由一个配送企业综合某一地区内多个用户的要求，统筹安排配送时间、次数、路线和和货物数量，全面进行配送；
（2）仅在送货环节上将多家用户待运送的货物混载于同一辆车上，然后按照用户的要求分别将货物运送到各个接货点，
    或者运到多家用户联合设立的配送货物接收点上。这种配送有利于节省运力和提高运输车辆的货物满载率。

### 物流准确位置（Logistics Accurate Location）
是指进入物流中的货物的流动路线、停留时间、场所地点等各种信息，
通过电子地图让生产商或货主、运输企业和货物接收人等消费者及时准确地得以掌握和了解。
在海运物流领域内，由于卫星定位系统（GPS）的广泛应用，确定掌握货物位置和流动路线的问题已基本解决。
需要解决陆路物流过程中货物的流动路线和位置。
采用这种能明显提高效率的电子技术是物流业的发展方向，具有巨大的市场前景和潜力。

### 联动战略（Coupled Strategy）
是虚拟经营物流产业的战略之一。指物流企业以共同利益为基础，制订行规行约，定期召开协调会议，实行行业自律，促进行业的良性发展。
随着物流产业化进程的加快以及行为主体数量和服务能力的增加，物流市场的竞争十分剧烈，
实施联动战略，是避免在物流市场中恶性竞争的一种有效手段。

### 个案完成率（Case Fill Rate）
是物流服务层次中的指标之一。指按需装运的订货个案数或单位数的百分比。
如个案完成率是百分之九十五，表示一百个订货个案中，平均有九十五个个案订货可以利用储备完成。
剩馀的五个订货个案，将有可能成为延期交货或被取消。

### 配送资源计划（Distribution Resources Planning）
简称“DRPⅡ”，是指在流通领域中配置物资资源的技术，它能够实现流通领域内物流资源按照时间、数量的需求计划和需求到位，但不适用于生产领域。
如果一个企业既搞生产，又搞流通，则就要运用物流资源计划（LRP）。

### 发送中心（Despatching Centre）
是指从供应者那里接受种类多、数量大的物品，通过转运、分票、保管、流通加工和信息处理，
按照顾客的要求整理货物，并能迅速、准确和廉价地进行发送的设施。
多数制造商、批发商、百货商店等都在消费地附近设置发送中心，以它为中心，使发送活动更有效地进行。
发送中心具有如下优点：
（1）节省运输费用；
（2）提高运输服务的效率；
（3）商物分离的实施；
（4）废除了交叉运输。

### 配送中心配送（Delivery of Distribution Centers）
指配送活动的组织者是配送中心。配送中心是专门从事货物配送活动的流通企业，经营规模较大，
其设施和工艺结构是根据配送活动的特点和要求专门设计和设置的，故专业化、现代化程度高，
设施和设备比较齐全，货物配送能力强，不仅可以远距离配送，还可以进行多品种货物配送，
不仅可以配送工业企业的原材料，还可以承担向批发商进行补充性货物配送。
这种配送是工业发达国家货物配送的主要形式，是配送未来的发展方向。
由于必须配置很多的先进设备和设施，故投资大，在实施配送初期，难以推广这种配送形式。

### 配送多样化（Diversification of Distribution and Delivery）
为了提高货物配送数量，取得很大的经济效益的一种物流合理化措施。
近代配送一个明显的发展是在配送的各自领域内，实现优化配送的方式，以扩大配送数量。
如日本把三十公斤以下的货物，以宅急便（即快件）方式配送，
还有小批量快递系统、托盘配送系统和复往配送系统等多样化配送。

### 耗尽时间法（Depletion Time Method）
是成批生产方式的物流计划方法之一。指生产作业计划中已安排的产品生产时间，
加上库存中已有产品足以满足用户对一组产品在时间和数量方面的要求，
本法可用来安排使用同种设备的一组不同产品的生产，用耗尽时间法安排生产作业计划的主要目标是能力平衡。

### 配套配送（Corollary Delivery）
是按照生产企业或建设单位的要求，将其所需要的多种物资配备齐全后，直接运送到生产厂或建设工地的一种配送形式。
它有利于生产企业专心致力于生产和建设单位加快施工进度。

### 联体战略（Conjoined Strategy）
又称前后一体化战略。货代公司对物流产业的虚拟化经营就是一种联体战略，
但这种物流共同体在利益共享、风险共担上还缺乏固有的机制，
这里的前后一体化实质是货代企业变物流产业的虚拟化经营为实体化经营，
逐步实现自己作为独立物流产业所具有的合理的基础设施货源配置，取得更强劲的市场主导地位。

### 企业物流
关于企业物流的内涵及范畴，可理解为企业物流是以企业经营为核心的物流活动，是具体的、微观物流活动的典型领域。

企业系统活动的基本结构是投入—转换—产出，对于生产类型的企业来讲，
是原材料、燃料、人力、资本等的投入，经过制造或加工使之转换为产品或服务；
对于服务型企业来讲则是设备、人力、管理和运营，转换为对用户的服务。
物流活动便是伴随着企业的投入—转换—产出而发生的。
相对于投入的是企业外供应或企业外输入物流，相对于转换的是企业内生产物流或企业内转换物流，
相对于产出的是企业外销售物流或企业外服务物流。

由此可见，在企业经营活动中，物流是渗透到各项经营活动之中的活动。

### 物流技术
物流技术是指流通技术或物资输送（含停止）技术。
它和生产技术不同，生产技术是为社会生产某种产品，为社会提供有形物质的技术；
而物流技术是把生产出的物资进行移送、储存，为社会提供无形服务的技术。
也就是说，物流技术的作用是把各种物资从生产者一方转移给消费者。
它包括硬技术和软技术两方面。

物流技术是与现实物流活动全过程紧密相关的，物流技术水平的高低直接关系到物流活动功能的完善和有效的实现。

### 供应链管理
**供应链管理（Supply chain management，SCM）是一种集成的管理思想和方法，
它执行供应链中从供应商到最终用户的物流的计划和控制等职能。**
从单一的企业角度来看，是指企业通过改善上、下游供应链关系，整合和优化供应链中的信息流、物流、资金流，以获得企业的竞争优势。
供应链管理是企业的有效性管理，表现了企业在战略和战术上对企业整个作业流程的优化。
整合并优化了供应商、制造商、零售商的业务效率，使商品以正确的数量、正确的品质、在正确的地点、以正确的时间、最佳的成本进行生产和销售。
供应链的含义是从采购开始经过生产、分配、销售最后到达用户，这不是孤立的行为，
而是一定流量的环环相扣的“链”，物流活动是受这一供应链决定的制约的，
供应链管理实际上就是把物流和企业全部活动作为一个统一的过程来管理。

供应链有四个要点：
第一，供应链是一个单向过程，链中各环节不是彼此分割的，而是通过链的联系成为一个整体。
第二，供应链是全过程的战略管理，从总体来考虑，如果只依赖于部分环节信息，由于信息的局限或失真，可能导致计划失真。
第三，不同链节上的库存观不同，在物流的供应链管理中，不把库存当做维持生产和销售的措施，而将其看成是供应链的平衡机制。
第四，供应链管理采取新的管理方法，诸如用总体综合方法代替接口的方法，用解除最薄弱链寻求总平衡，
用简化供应链方法防止信号的堆积放大，用经济控制论方法实现控制等等。

物流的供应链管理，虽然指明了企业战略要管全部供应链，但并不是说都要由企业去操作，
部分环节在纳入管理前提下，利用社会力量操作也是正常的。

中国供应链的创新亮点：
1、供应链商业模式创新陆续颠琏供应链技术创新。
2、扁平化供应链组织成创新的主流。
3、企业混合型供应链组织模式正在出现。
4、C2B模式和敏捷制造成为新的亮点。
5、O2O的新供应链模式成为行业发展的重点。
6、供应链平台化目反务格局初显。


# 11.物流流程
### 接单
1、公路运输主管从客户处接受（传真）运输发送计划。
2、公路运输调度从客户处接出库提货单证。
3、核对单证。

### 登记
1、运输调度在登记表上分送货目的地，分收货客户标定提货号码。
2、司机（指定人员及车辆）到运输调度中心拿提货单，并在运输登统本上确认签收。

### 调用安排
1、填写运输计划。2、填写运输在途，送到情况，追踪反馈表。3、电脑输单。

### 车队交换
1、根据送货方向，重量、体积、统筹安排车辆。
2、报运输计划给客户处，并确认到厂提货时间。

### 提货发运
1、检查车辆情况。
2、按时到达客户提货仓库。
3、办理提货手续。
4、提货，盖好车棚，锁好箱门。
5、办好出厂手续。
6、电话通知收货客户预达时间。

### 在途追踪
1、建立收货客户档案。
2、司机及时反馈途中信息。
3、与收货客户电话联系送货情况。
4、填写跟踪记录。
5、有异常情况及时与客户联系。

### 到达签收
1、电话或传真确认到达时间。
2、司机将回单用EMS或FAX传真回物流公司。
3、签收运输单。
4、定期将回单送至客户处。
5、将当地市场的住处及时反馈给客户。

### 回单
1、按时准确到达指定卸货地点。
2、货物交接。
3、百分百签收，保证运输产品的数量和质量与客户出库单一至。
4、了解送货人对客户产品在当地市场的销售情况。

### 结账
根据双方协议或者合同内容物流公司将运费交付承运方，结账完成后流程结束。


# 12.物流速度
物流速度由运输工具和管理工具及天气、节日等因素决定的。
传统观念只注重在运输工具上提高物流速度。
现代观念则同时注重管理工具，既自动识别系统在物流中的重要作用。
条形码的应用，大大加快了物品的入库、分拣、归类速度。


# 13.物流系统
### 特点
物流系统本来说是客观存在，但一直未为人们所认识，从而未能能动地利用系统的优势。
物流系统是一个大跨度系统，这反映在两个方面，一是地域跨度大，二是时间跨度大。
物流系统稳定性较差而动态性较强。物流系统属于中间层次系统范围，本身具有可分性，可以分解成若干个子系统。
物流系统的复杂性使系统结构要素间有非常强的“背反”现象，常称之为“交替损益”或“效益背反”现象，
处理时稍有不慎就会出现系统总体恶化的结果。

### 目标
物流系统目标，也即建立的物流系统所要求具备的能力，一般有五个方面：
1、服务目标；
2、快速、及时目标；
3、节约目标；
4、规模优化目标；
5、库存调节目标。


# 14.物流设备
物流设备是现代化企业的主要物流作业工具之一，是合理组织批量生产和机械化流水作业的基础。
对第三方物流企业来说，物流设备又是组织物流活动的物质技术基础，体现着途途物流企业的物流能力大小。
物流设备是物流系统中的物质基础，伴随着物流的发展与进步，物流设备不断得到提升与发展。
途途物流设备领域中许多新的设备不断涌现，
如四向托盘、高架叉车、自动分拣机、自动引导搬运车（AGV）、集装箱等，
极大的减轻了人们的劳动强度，提高了物流运作效率和服务质量，降低了途途物流成本，
在物流作业中起着重要作用，极大的促进了物流的快速发展。

物流设备门类全，型号规格多，品种复杂。一般以设备所完成的物流设备物流作业为标准，把设备分为：
#### 包装设备
物流包装设备是指完成全部或部分包装过程的机器设备。 
包装设备是使产品包装实现机械化、自动化的根本保证。
主要包括填充设备、罐装设备、封口设备、裹包设备、贴标设备、清洗设备、干燥设备、杀菌设备等。

#### 仓储设备
主要包括货架、堆垛机、室内搬运车、出入境输送设备、分拣设备、提升机、搬运机器人以及计算机管理和监控系统。
这些设备可以组成自动化、半自动化、机械化的商业仓库，来堆放、存取和分拣承运物品。

#### 集装单元
主要有集装箱、托盘、周转箱和其他集装单元器具。
货物经过集装器具的集装或组合包装后，具有较高的灵活性，随时都处于准备运行的状态，
利于实现储存、装卸搬运、运输和包装的一体化，达到物流作业的机械化和标准化。

#### 装卸搬运
指用来搬移、升降、装卸和短距离输送物料的设备，是物流机械设备的重要组成部分。
从用途和结构特征来看，装卸搬运设备主要包括起重设备、连续运输设备、装卸搬运车辆、专用装卸搬运设备等。

#### 流通加工
主要包括金属加工设备、搅拌混合设备、木材加工设备及其他物流设备通加工设备。

#### 运输设备
前面提到了运输的重要性。运输在物流中的独特地位对运输设备提出了更高的要求，
要求运输设备具有高速化、智能化、通用化、大型化和安全可靠的特性，以提高途途运输的作业效率，降低运输成本，并使途途运输设备达到最优化利用。
根据运输方式不同，运输设备可分为载货汽车、铁道货车、货船、空运设备和管道设备等。
对于途途第三方物流公司而言，一般只拥有一定数量的载货汽车，而其他的运输设备就直接利用社会的公用运输设备。


# 15.选择方法
#### （一）小件物品，如10公斤以内的物品
1.时效要求较高，无论远近，建议发快递。
城市中发快递可以让快递公司上门提货，比较好的快递公司。
快递可到全国90%左右的县区，西部偏远地区由于需求少，很少有公司涉及。

2.如果时间要求很紧，例如500公里当天到，可以到长途汽车站找大巴车司机，
他们可以提供顺路带货服务，但这样的服务一般不负责提货和配送，
需要发货人自己送到长途车站，提货人在指定地点等待司机到来。

3.时间要求不紧，可以选择中国邮政包裹，该服务有可到达地点广的优势，同时比快递便宜。

#### （二）中等物品，如100～200公斤范围
1.如果距离5公里以内，可以寻找三轮车等渠道，直接和司机联系比较经济。

2.如果是同城50公里以内，可以找拉货的面包车。可以通过物流中介找车或直接找司机。

3.跨城运输有两种选择，专线公司和规模化的零担物流公司，专线公司价格相对便宜，规模化零担物流服务好但价格贵。
专线公司有一部分车辆，较大物品会上门提送货，送不过来的时候需要自己去专线公司仓库。
零担一般可以提货，如果收货或发货地处于偏远地区也需要到附近城市发货，提货。

4.时间紧急的话，可以查询航班时刻表，看两地有没有航班直达。
如果存在直达航路或者同公司中转可到达的航路，可以给航空公司打电话询问能否订舱，
但需要注意该货物需要自己在规定时间内送到航空公司货站，可发送品类和包装有严格限定。
考虑到快递收货后送到站点和站点送机场的时间，直接发空运速度比经过快递公司时效性好一些，
尤其是距离航班起飞半天左右的时候。

5.发空运如果不熟悉流程或没有时间送货，可以委托给代办公司。

#### （三）较大件物品，如500公斤～2吨
1.近距离（如200km以内）包车速度快且价格不是很贵（4.2米车100公里可能要1000元），
请根据自己的货物重量、尺寸选择合适的车型。
由于短途配货难，一般情况下司机会收来回程运费。

2.远距离（大于200km）时间不急。可以选择专线公司或零担物流公司。

3.远距离时间紧（例如2000公里2天到），或者去未开通专线的城市，请考虑包车。

4.包车一般三种渠道，包规模化物流公司的车、通过物流中介找货车、到货车多的地方直接找司机、网上找货车，
后两种途径实际承运车辆一样。注意：通过中介找车可能需要等待1天，请提前准备。

#### （四）整车物品（几吨到十几吨）
1.请考虑包车。

2.有条件的可以考虑铁路、水路，这两种方式价格较低，但操作较为麻烦。

注意：为了保证货物安全性，贵重货物请找信誉好的公司发运，或者选择跟车。


# 16.包装安全隐患
常见包装安全隐患：
一、纸箱多次重复使用，以致运输过程中失去保护作用，导致货物损坏。
二、包装与货物的重量或体积不相匹配，在运输过程中易包装变形、破裂、内物松动或漏出散失。
三、随意简单包装，而不根据货物类别特点选择包装，导致货物的破损、丢失、潮湿等。


# 17.物流枢纽
2021年9月17日，中国最大单体物流中心——深圳平湖南国家物流枢纽启动建设。

该项目总建筑面积超过80万平方米，将以全球首例在传统铁路货站上盖智慧物流园的模式，
打造为全国乃至亚洲单体规模最大的“公铁”多式联运中心。

