

物流术语
======
> [物流术语-百度百科](https://baike.baidu.com/item/物流术语)

物流术语，标准定义是物品从供应地向接收地的实体流动过程中，
根据实际需要，将运输、储存、采购、装卸搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等功能有机结合起来实现用户要求的过程。

本标准是在广泛调查研究，吸收并借鉴国内外有关资料的基础上，收入并确定了物流领域当前己基本成熟的145条术语及其定义，
旨在规范中国当前物流业发展中的基本概念，以适应物流业迅速发展和与国际接轨的需要。


# 1.前言
本标准由国家国内贸易局提出并归口。


# 2.范围
本标准确定了物流活动中的基本概念术语、物流作业术语、物流技术装备与设施术语、物流管理术语及其定义。

本标准适用于物流及相关领域的信息处理和信息交换，亦适用于相关的法规、文件。


# 引用标准
下列标准所包含的条文，通过在本标准中引用而构成本标准的条文。本标准出版时，所示版本均为有效。
所有标准都会被修订，使用本标准的各方应探讨使用下列标准最新版本的可能性。


# 3.概念术语
#### 3·1物品Article
经济活动中涉及到实体流动的物质资料。

#### 3·2物流Logistics
物品从供应地向接收地的实体流动过程。
根据实际需要，将运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等基本功能实施有机结合。

#### 3·3物流活动Logistics activity
物流诸功能的实施与管理过程。

#### 3·4物流作业Logistics operation
实现物流功能时所进行的具体操作活动。

#### 3·5物流模数Logistics modulus
物流设施与设备的尺寸基准。

#### 3·6物流技术Logistics technology
物流活动中所采用的自然科学与社会科学方面的理论、方法，以及设施、设备、装置与工艺的总称。

#### 3·7物流成本Logistics cost
物流活动中所消耗的物化劳动和活劳动的货币表现。

#### 3·8物流管理Logistics management
为了以最低的物流成本达到用户所满意的服务水平，对物流活动进行的计划、组织、协调与控制。

#### 3·9物流中心Logistics center
从事物流活动的场所或组织。应基本符合下列要求：
（1）主要面向社会服务；
（2）物流功能健全；
（3）完善的信息网络；
（4）辐射范围大；
（5）少品种、大批量；
（6）存储、吞吐能力强：
（7）物流业务统一经营、管理。

#### 3·10物流网络Logistics network
物流过程中相互联系的组织与设施的集合。

#### 3·11物流信息Logistics information
反映物流各种活动内容的知识、资料、图象、数据、文件的总称。

#### 3·12物流企业Logistics enterprise
从事物流活动的经济组织。

#### 3·13物流单证Logistics documents
物流过程中使用的所有单据、票据、凭证的总称。

#### 3·14物流联盟Logistics alliance
两个或两个以上的经济组织为实现特定的物流目标而采取的长期联合与合作。

#### 3·15供应物流Supply logistics
为生产企业提供原材料、零部件或其他物品时，物品在提供者与需求者之间的实体流动。

#### 3· 16生产物流Production logistics
生产过程中、原材料、在制品、半成品、产成品等，在企业内部的实体流动。

#### 3·17销售物流Distribution logistics
生产企业、流通企业出售商品时，物品在供方与需方之间的实体流动。

#### 3·18回收物流Returned logistics
不合格物品的返修、退货以及周转使用的包装容器从需方返回到供方所形成的物品实体流动。

#### 3·19废弃物物流waste material logistics
将经济活动中失去原有使用价值的物品，
根据实际需要进行收集、分类、加工、包装、搬运、储存等，并分送到专门处理场所时所形成的物品实体流动。

#### 3·20绿色物流Environmental logistics
在物流过程中抑制物流对环境造成危害的同时，实现对物流环境的净化，使物流资源得到最充分利用。

#### 3·21企业物流Internal logistics
企业内部的物品实体流动。

#### 3·22社会物流External logistics
企业外部的物流活动的总称。

#### 3·23军事物流Military logistics
用于满足军队平时与战时需要的物流活动。

#### 3·24国际物流International logistics
不同国家（地区）之间的物流。

#### 3·25第三方物流Third一part logistics （TPL）
由供方与需方以外的物流企业提供物流服务的业务模式。

#### 3·26定制物流Customized logistics
根据用户的特定要求而为其专门设计的物流服务模式。

#### 3·27虚拟物流Virtual logistics
以计算机网络技术进行物流运作与管理，实现企业间物流资源共享和优化配置的物流方式。

#### 3·28增值物流服务Value一added logistics service
在完成物流基本功能基础上，根据客户需求提供的各种延伸业务活动。

#### 3·29供应链Supply chain
生产及流通过程中，涉及将产品或服务提供给最终用户活动的上游与下游企业，所形成的网链结构。

#### 3·30条码Bar code
由一组规则排列的条、空及字符组成的、用以表示一定信息的代码。
同义词：条码符号bar code symbol

#### 3·31电子数据交换Electronic data interchange （EDI）
通过电子方式，采用标准化的格式，利用计算机网络进行结构化数据的传输和交换。

#### 3·32有形损耗Tangible loss
可见或可测量出来的物理性损夫、消耗。

#### 3·33无形损耗Intangible loss
由于科学技术进步而引起的物品贬值。


# 4.物流作业
#### 4·1运输Transportation
用设备和工具，将物品从一地点向另一地点运送的物流活动。
其中包括集货、分配、搬运、中转、装入、卸下、分散等一系列操作。

#### 4·2联合运输Combined transport
一次委托，由两家以上运输企业或用两种以上运输方式共同将某一批物品运送到目的地的运输方式。

#### 4·3直达运输Through transport
物品由发运地到接收地，中途不需要换装和在储存场所停滞的一种运输方式。

#### 4·4中转运输Transfer transport
物品由生产地运达最终使用地，中途经过一次以上落地并换装的一种运输方式。

#### 4·5甩挂运输Drop and puIl transport
用牵引车拖带挂车至目的地，将挂车甩下后，换上新的挂车运往另一个目的地的运输方式。

#### 4·6集装运输Containerized transport
使用集装器具或利用捆扎方法，把裸装物品、散粒物品、体积较小的成件物品，组合成为一定规格的集装单元进行的运输。

#### 4·7集装箱运输Container transport
以集装箱为单元进行货物运输的一种货运方式。

#### 4·8门到门Door一to一door
承运人在托运人的工厂或仓库整箱接货，负责运抵收货人的工厂或仓库整箱交货。

#### 4·9整箱货Full container load（FCL）
一个集装箱装满一个托运人同时也是一个收货人的货物。

#### 4·10拼箱货Less than container load （LCL）
一个集装箱装入多个托运人或多个收货人的货物。

#### 4·11储存Storing
保护、管理、贮藏物品。

#### 4·12保管Storage
对物品进行保存和数量、质量管理控制的活动。

#### 4·13物品储备Article reserves
储存起来以备需的物品。有当年储备、长期储备、战略储备之分。

#### 4·14库存Inventory
处于储存状态的物品。广义的库存还包括处于制造加工状态和运输状态的物品。

#### 4·15经常库存Cycle stock
在正常的经营环境下，企业为满足日常需要而建立的库存。

#### 4·16安全库存Safety Stock
为了防止由于不确定性因素（如大量突发性订货、交货期突然延期等）而准备的缓冲库存。

#### 4·17库存周期Inventory cycle time
在一定范围内，库存物品从入库到出库的平均时间。

#### 4·18前置期（或提前期）Lead time
从发出订货单到收到货物的时间间隔。

#### 4·19订货处理周期order cycle time
从收到订货单到将所订货物发运出去的时间间隔。

#### 4·20货垛Goods stack
为了便于保管和装卸、运输，按一定要求分门别类堆放在一起的一批物品。

#### 4·21堆码Stacking
将物品整齐、规则地摆放成货垛的作业。

#### 4·22搬运Handling/carrying
在同一场所内，对物品进行水平移动为主的物流作业。

#### 4·23装卸Loading and unloading
指物品在指定地点以人力或机械装入运输设备或卸下。

#### 4·24单元装卸Unit loading and unloading
用托盘、容器或包装物将小件或散装物品集成一定重量或体积的组合件，以便利用机械进行作业的装卸方式。

#### 4·25包装Package/packaging
为在流通过程中保护产品、方便储运、促进销售，按一定技术方法而采用的容器、材料及辅助物等的总体名称。
也指为了达到上述目的而采用容器、材料和辅助物的过程中施加一定技术方法等的操作活动。

#### 4·26销售包装Sales package
又称内包装，是直接接触商品并随商品进入零售网点和消费者或用户直接见面的包装。

#### 4·27定牌包装Packing of nominated brand
买方要求卖方在出口商品/包装上使用买方指定的牌名或商标的做法。

#### 4·28中性包装Neutral packing
在出口商品及其内外包装上都不注明生产国别的包装。

#### 4·29运输包装Transport package
以满足运输贮存要求为主要目的的包装。它具有保障产品的安全，方便储运装卸，加速交接、点验等作用。

#### 4·30托盘包装palletizing
以托盘为承载物，将包装件或产品堆码在托盘上，通过捆扎、裹包或胶粘等方法加以固定，形成一个搬运单元，以便用机械设备搬运。

#### 4·31集装化Containerization
用集装器具或采用捆扎方法，把物品组成标准规格的单元货件，以加快装卸、搬运、储存，运输等物流活动。

#### 4·32散装化In bulk
用专门机械、器具进行运输、装卸的散状物品在某个物流范围内，不用任何包装，长期固定采用吸扬、抓斗等机械、器具进行装卸、运输、储存的作业方式。

#### 4·33直接换装Cross docking
物品在物流环节中，不经过中间仓库或站点，直接从一个运输工具换载到另一个运输工具的物流衔接方式。

#### 4·34配送Distribution
在经济合理区域范围内，根据用户要求，对物品进行拣选、加工、包装、分割、组配等作业，并按时送达指定地点的物流活动。

#### 4·35共同配送Joint distribution
由多个企业联合组织实施的配送活动。

#### 4·36配送中心Distribution center
从事配送业务的物流场所或组织。应符合的要求：
（1）主要为特定的用户服务；
（2）配送功能健全；
（3）完善的信息网络；
（4）辐射范围小；
（5）多品种、小批量；
（6）以配送为主，储存为辅。

#### 4·37分拣Sorting
将物品按品种、出入库先后顺序进行分门别类堆放的作业。

#### 4·38拣选order picking
按订单或出库单的要求，从储存场所选出物品，并放置在指定地点的作业。

#### 4·39集货Goods collection
将分散的或小批量的物品集中起来，以便进行运输、配送的作业。

#### 4·40组配Assembly
配送前，根据物品的流量、流向及运输工具的载重量和容积，组织安排物品装载的作业。

#### 4·41流通加工Distribution processing
物品在从生产地到使用地的过程中，根据需要施加包装、分割、计量、分拣、刷标志、拴标签、组装等简单作业的总称。

#### 4·42冷链Cold chain
为保持新鲜食品及冷冻食品等的品质，使其在从生产到消费的过程中，始终处于低温状态的配有专门设备的物流网络。

#### 4·43检验Inspection
根据合同或标准，对标的物品的品质、数量、包装等进行检查、验收的总称。


# 6.物流管理
#### 6·1物流战略Logistics strategy
为寻求物流的可持续发展，就物流发展目标以及达成目标的途径与手段而制定的长远性、全局性的规划与谋略。

#### 6·2物流战略管理Loglstics strategy management
物流组织根据已制定的物流战略，付诸实施和控制的过程。

#### 6·3仓库管理Warehouse management
对库存物品和仓库设施及其布局等进行规划、控制的活动。

#### 6·4仓库布局warehouse layout
在一定区域或库区内，对仓库的数量、规模、地理位置和仓库设施、道路等各要素进行科学规划和总体设计。

#### 6·5库存控制Inventory control
在保障供应的前提下，使库存物品的数量最少所进行的有效管理的技术经济措施。

#### 6·6经济订货批量Economic order quantity （EOQ）
通过平衡采购进货成本和保管仓储成本核算，以实现总库存成本最低的最佳订货量。

#### 6·7定量订货方式Fixed一quantity system（FQS）
当库存量下降到预定的最低的库存数量（订货点）时，按规定数量（一般以经济订货批量为标准）进行订货补充的一种库存管理方式。

#### 6·8定期订货方式Fixed一interval system（FIS）
按预先确定的订货间隔期间进行订货补充的一种库存管理方式。

#### 6·9ABC分类管理ABC classification
将库存物品按品种和占用资金的多少分为特别重要的库存（A类）、一般重要的库存（B类）和不重要的库存（C类）三个等级，
然后针对不同等级分别进行管理与控制。

#### 6·10电子订货系统Electronic order system（E0S）
不同组织间利用通讯网络和终端设备以在线联结方式进行订货作业与订货信息交换的体系。

#### 6·11准时制Just in time（JIT）
在精确测定生产各工艺环节作业效率的前提下按订单准确的计划，消除一切无效作业与消费为目标的一种管理模式。

#### 6·12准时制物流Just一in一time Logistics
一种建立在准时制（JIT)管理理念基础上的现代物流方式。

#### 6·13零库存技术Zero一inventory Technology
在生产与流通领域按照JIT组织物资供应，使整个过程库存最小化的技术的总称。

#### 6·14物流成本管理Logistics cost control
对物流相关费用进行的计划、协调与控制。

#### 6·15物料需求计划Material requirements planning （MRP）
一种工业制造企业内物资计划管理模式。根据产品结构各层次物品的从属和数量关系，以每个物品为计划对象，
以完工日期为时间基准倒排计划，按提前期长短区别各个物品下达计划时间的先后顺序。

#### 6·16制造资源计划Manufacturing resource planning （MRPⅡ）
从整体最优的角度出发，运用科学的方法，对企业的各种制造资源和企业生产经营各环节实行合理有效地计划、组织、控制和协调，
达到既能连续均衡生产，又能最大限度地降低各种物品的库存量，迸而提高企业经济效益的管理方法。

#### 6·17配送需求计划Distribution requirements planning （DRP）
一种既保证有效地满足市场需要又使得物流资源配置费用最省的计划方法，是MRP原理与方法在物品配送中的运用。

#### 6·18配送资源计划Distribution resource planning （DRPⅡ）
一种企业内物品配送计划系统管理模式。是在DRP的基础上提高各环节的物流能力，达到系统优化运行的目的。

#### 6·19物流资源计划Logistics resource planning （LRP）
以物流为基本手段，打破生产与流通界限，集成制造资源计划、能力资源计划、分销需求计划以及功能计划而形成的物资资源优化配置方法。

#### 6·20企业资源计划Enterprise resource planning （ERP）
在MRPⅡ的基础上，通过前馈的物流和反馈的信息流、资金流，
把客户需求和企业内部的生产经营活动以及供应商的资源整合在一起，
体现完全按用户需求进行经营管理的一种全新的管理方法。

#### 6·21供应链管理Supply chain management （SCM）
利用计算机网络技术全面规划供应链中的商流、物流、信息流、资金流等并进行计划、组织、协调与控制。

#### 6·22快速反应Quick response （QR）
物流企业面对多品种、小批量的买方市场，不是储备了“产品”，而是准备了各种“要素”，
在用户提出要求时，能以最快速度抽取“要素”，及时“组装”，提供所需服务或产品。

#### 6·23有效客户反应Efficient customer response （ECR）
以满足顾客要求和最大限度降低物流过程费用为原则，能及时做出准确反应，
使提供的物品供应或服务流程最佳化的一种供应链管理战略。

#### 6·24连续库存补充计划Continuous replenishment program（CRP）
利用及时准确的销售时点信息确定已销售的商品数量，
根据零售商或批发商的库存信息和预先规定的库存补充程序确定发货补充数量和配送时间的计划方法。

#### 6·25计算机辅助订货系统Computer assisted ordering （CA0）
基于库存和客户需求信息，利用计算机进行自动订货管理的系统。

#### 6·26供应商管理库存Vendor managed inventory （VMI）
供应商等上游企业基于其下游客户的生产经营、库存信息，对下游客户的库存进行管理与控制。

#### 6·27业务外包0utsourcing
企业为了获得比单纯利用内部资源更多的竞争优势，将其非核心业务交由合作企业完成。


# 7.装备设施
#### 仓库 warehouse
保管、储存物品的建筑物和场所的总称。

#### 库房 storehouse
有屋顶和围护结构，供储存各种物品的封闭式建筑物。

#### 自动化仓库 automatic warehouse
由电子计算机进行管理和的控制，不需人工搬运作业，而实现收发作业的仓库。

#### 立体仓库 stereoscopic warehouse
采用高层货架配以货箱或托盘储存货物，用巷道队垛起重机及其他机械进行作业的仓库。

#### 虚拟仓库 virtual warehouse
建立在计算机和网络通讯技术基础上，进行物品储存、保管和远程控制的物流设施。
可实现不同状态、空间、时间、货主的有效调度和统一管理。

#### 保税仓库 boned warehouse
经海关批准，在海关监管下，专供存放未办理关税手续而入境或过境货物的场所。

#### 出口监管仓库 export supervised warehouse
经海关批准，在海关监管下，存放已按规定领取了出口货物许可证或批件，
已对外买断结汇并向海关办完全部出口海关手续的货物的专用仓库。

#### 海关监管货物 cargo under customs supervision
在海关批准范围内接受海关查验的进出口、过境、转运、通关货物，以及保税货物和其他尚未办结海关手续的进出境货物。

#### 冷藏区 chill space
仓库的一个区域，其温度保持在0C~10.C范围内。

#### 冷冻区 freeze space
仓库的一个区域，其温度保持在0C以下。

#### 控湿储存区 humidity controlled space
仓库内配有湿度调制设备，使内部湿度可调的库房区域。

#### 温度可控区 temperature controlled space
温度可根据需要调整在一定范围内的库房区域。

#### 收货区 receiving space
到库物品入库前核对检查及进库准备的地区。

#### 发货区 shipping space
物品集中待运地区。

#### 料棚 goods shed
供储存某些物品的简易建筑物，一般没有或只有部分围壁。

#### 货场 goods yard
用于存放某些物品的露天场地。

#### 货架 goods shelf
用支架、隔板或托架组成的立体储存货物的设施。

#### 托盘 pallet
用于集装、堆放、搬运和运输的放置作为单元负荷的货物和制品的水平平台装置。

#### 叉车 fork lift truck
具有各种叉具，能够对货物进行升降和移动以及装卸作业的搬运车辆。

#### 输送机 conveyor
对物品进行连续运送的机械。

#### 自动导引车 automatic guided vehicle (AGV)
能够自动行驶到指定地点的无轨搬运车辆。

#### 箱式车 box car
除具备普通车的一切机械性能外，还必须具备全封闭的箱式车身和便于装卸作业的车门。

#### 集装箱 container
是一种运输设备，应满足下列要求：
a) 具有足够的强度，可长期反复使用；
b) 适于一种或多种运输方式运送，途中转运时，箱内货物不需换装；
c) 具有快速装卸和搬运的装置，特别便于从一种运输方式转移到另一种运输方式；
d) 便于货物装满和卸空；
e) 具有1立方米及以上的容积。

集装箱这一术语不包括车辆和一般包装。

#### 换算箱 twenty-feet equivalent unit (TEU)
又称标准箱。Twenty-feet equivalent unit (TEU)以20英尺集装箱作为换算单位。

#### 特种货物集装箱 specific cargo container
用以装运特种物品用的集装箱。

#### 全集装箱船 full container ship
舱内设有固定式或活动式的格栅结构，舱盖上和甲板上设置固定集装箱的系紧装置，便于集装箱左翼及定位的船舶。

#### 铁路集装箱场 railway container yard
进行集装箱承运、交付、装卸、堆存、装拆箱、门到门作业，组织集装箱专列等作 业的场所。

#### 公路集装箱中转站 inland container depot
具有集装箱中转运输与门到门运输和集装箱货物的拆箱、装箱、仓储和接取、送达、装卸、堆存的场所。

#### 集装箱货运站 container freight station (CFS)
拼箱货物拆箱、装箱、办理交接的场所。

#### 集装箱码头 container terminal
专供停靠集装箱船、装卸集装箱用的码头。

#### 国际铁路联运 international through railway transport
使用一份统一的国际铁路联运票据，由跨国铁路承运人办理两国或两国以上铁路的全程运输，并承担运输责任的一种连贯运输方式。

#### 国际多式联运 international multimodal transport
按照多式联运合同，以至少两种不同的运输方式，由多式联运经营人将货物从一国境内的接管地点运至另一国境内指定交付地点的货物运输。

#### 大陆桥运输 land bridge transport
用横贯大陆的铁路或公路作为中间桥梁，将大陆两端的海洋运输连接起来的连贯运输方式。

#### 班轮运输 liner transport
在固定的航线上，以既定的港口顺序，按照事先公布的船期表航行的水上运输方式。

#### 班轮运输 liner transport
在固定的航线上，以既定的港口顺序，按照事先公布的船期表航行的水上运输方式。

#### 船务代理 shipping agency
根据承运人的委托，代办与船舶进出有关的业务活动。

#### 国际货运代理 international freight forwarding agent
接受进出口货物收货人、发货人的委托，以委托人或自己的名义，
为委托人办理国际货物运输及相关业务，并收取劳务报酬的经济组织。

#### 理货 tally
货物装卸中，对照货物运输票据进行的理（点）数、计量、检查残缺、指导装舱积载、核对标记、检查包装、分票、分标志和现场签证等工作。

#### 国际货物运输保险 international transportation cargo insurance
在国际贸易中，以国际运输中的货物为保险标的的保险，以对自然灾害和意外事故所造成的财产损失获得补偿。

#### 报关 customs declaration
由进出口货物的收发货人或其代理人向海关办理进出境手续的全过程。

#### 报关行 customs broker
专门代办进出境保管业务的企业。

#### 进出口商品检验 commodity inspection
确定进出口商品的品质、规格、重量、数量、包装、安全性能、卫生方面的指标及装运技术和装运条件等项目实施检验和鉴定，
以确定其是否与贸易合同、有关标准规定一致，是否符合进出口国有关法律和行政法规的规定。
简称"商检"。


# 8.英文对照
alternate tiers row pattern 交错码放

AGV 无人搬运车

anchoring 膨胀螺丝

assembly packaging 集合包装

average inventory 平均存货

battery 电瓶

beam 横撑，横梁

belt conveyor 皮带式输送机（带）

block pattern row pattern 整齐码放

bonded warehouse 国际物流中心保税仓库

brick pattern 砌砖式码放

buffer stock 缓冲储备

cantilever shalving 悬臂架

cargo freight 货物

carrying 搬运

chain conveyor 链条式输送机（带）

charger 充电机

cold chain system 冷冻链系统

common carrier 公共承运人

consolidation 装运整合

container terminal 集装箱中转站

contract carrier 契约承运人

contract logistics 契约物流

counterbalance truck 平衡式电动(柴油、电动、瓦斯)堆高机

cycle inventory 周期存货

delivery 配送

depalletizer 托盘拆垛机

devanning 拆箱

diagonal bracing 斜撑

dock leveller 月台调整板

dock shelter 月台门封(充气式,非充气式)

double-deep pallet racking 双层深式重型物料钢架

drive-in pallet racking 直入式重型物料钢架

dry cargo 干货

dunnage 填充

electronic data interchange 电子资料交换

EDI export processing zone 加工出口区

fill rate 供应比率

floor utilization percentage 地面面积利用率

flow(dynamic) racking 重型流力架

flow(dynamic) rack shelving 轻型(料盒、纸箱)流力架

forklift truck 叉车

four-way reach truck 四向式电动堆高机

frame支柱组frame feet 脚底板

frame joint 柱连杆

freight container 货物集装箱

general cargo 一般货物

hand pallet truck 油压拖板车

horizontal bracing 横撑

industrial door 工业门

industrial vehicle 工业车辆

intermodal transportation 复合一贯运输

lashing 捆扎加固

levelling plate 垫片

LGV 激光引导无人搬运车

load efficient 装载效率

loading and unloading 装卸

logistical utilities 物流效用

logistics 物流

materials handling 物料搬运

mezzanines floor 积层架

mini-load AS/RS 料盒式自动仓库系统

mobile dock leveller 月台桥板

mobile shelving 移动柜

net unit load size 净单元货载尺寸

operation area 理货区

order picking truck 电动拣料车

order picking 指令拣选

order shipped complete 订货完成率

packaged cargo 包装货物

packaging 包装

pallet 托盘，(木质)栈板

pallet container 栈板笼架

pallet pool system 通用托盘系统

pallet racking 传统式重型物料钢架

palletization 托盘化

palletizer 托盘堆垛机

palletizing pattern 托盘装载方式

pick up 货物聚集

picking 拣货，拣选作业

pictorial marking for handling 货运标识

pinwheel pattern 针轮式码放

plan view size 平面尺寸

plastic bin 物料盒

plastic pallet 塑胶栈板

platform 物流容器，站台，月台

physical distribution model 物流标准

powered pallet truck 电动拖板车

powered stacker 自走式电动堆高机

push-back pallet racking 后推式重型物料钢架

rack 货架

rack notice 标示牌

reach truck 前伸式电动堆高机

returnable container 通用容器

roll container 笼车

roller conveyor 滚筒式输送机（带）

safety pin 插销

safety stock 安全储备

scrubber 洗地机

shed 临时周转仓库

shelving 轻量型物料钢架

shuttle car 梭车

slat conveyor 条板式输送机（带）

slotted-angle shelving 角钢架

sorting 分类

special cargo 特殊货物

spot stock 现场储备

stacker crane 自动存取机高架吊车

stacking 堆垛

stockout frequency 缺货频率

storage 存储

support bar 跨梁

surface utilization percentage 表面利用率

sweeper 扫地机

table trolley 物流台车

third part logistics 第三方物流

third party logistics service provider 第三方物流服务商

transit inventory 中转存货

transportation 运输

transportation package size by modular coordination 运输包装系列尺寸

tray conveyor 盘式输送机（带）

truck terminal 卡车货运站

turntable 转盘(变更输送方向)

unit load 单元货载

unit load system 单元货载系统

upright 支柱

upright protctors 护脚

value added network—VAN 加值网络

vanning 装箱

vertical conveyor 垂直输送机

very narrow aisle truck 窄巷道电动堆高机

warehouse 仓库

WCS (Warehouse Control System) 仓储控制系统

WMS (Warehouse Management System) 仓储管理系统

JIT 及时配送

flow-through distribution 顺畅流动

crp 连续补充计划

cao 自动订货

asn 预先发货通知

vmi 供应商管理库存

cross docking 交叉配送

dsd 店铺直送

pos 销售时点信息

