

绿色物流
======
> [绿色物流 （物流术语）-百度百科](https://baike.baidu.com/item/绿色物流/75225)

**绿色物流（Environmental logistics）**通过充分利用**物流资源**，采用先进的物流技术，
合理规划和实施运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等**物流活动**，降低物流对环境影响的过程。

定义来源：《中华人民共和国国家标准-绿色物流指标构成与核算方法 GB/T37099-2018》


# 1.基本信息
在物流过程中抑制物流对环境造成危害的同时，实现对物流环境的净化，
使[物流资源](https://baike.baidu.com/item/物流资源) 得到最充分利用。
——摘自《中华人民共和国国家标准物流术语》（GB/T 18354—2001）

绿色物流使**物流资源**得到充分利用。
**从管理学的角度讲，绿色物流是指为了实现顾客满意，连接绿色需求主体和绿色供给主体，
克服空间和时间限制的有效、快速的绿色商品和服务的绿色经济管理活动过程。**

“绿色物流”的概念：**绿色物流是指以降低对环境的污染、减少资源消耗为目标，
利用先进物流技术规划和实施运输、储存、包装、装卸、流通加工等[物流活动](https://baike.baidu.com/item/物流活动) 。**
绿色物流是以经济学一般原理为基础，建立在可持续发展理论、生态经济学理论、生态伦理学理论、外部成本内部化理论和物流绩效评估的基础上的物流科学发展观。
同时，绿色物流也是一种能抑制物流活动对环境的污染，减少资源消耗，
利用先进的物流技术规划和实施运输、仓储、装卸搬运、流通加工、包装、配送等作业流程的物流活动。

绿色物流的内涵包括以下五个方面：

#### 集约资源
**这是绿色物流的本质内容，也是物流业发展的主要指导思想之一。**
通过整合现有资源，优化资源配置，企业可以提高资源利用率，减少资源浪费。

#### 绿色运输
运输过程中的燃油消耗和尾气排放，是物流活动造成环境污染的主要原因之一。
因此，要想打造绿色物流，首先要对运输线路进行合理布局与规划，
通过缩短运输路线，提高车辆装载率等措施，实现节能减排的目标。
另外，还要注重对运输车辆的养护，使用清洁燃料，减少能耗及尾气排放。

#### 绿色仓储
绿色仓储一方面要求仓库选址要合理，有利于节约运输成本；
另一方面，仓储布局要科学，使仓库得以充分利用，实现仓储面积利用的最大化，减少仓储成本。

#### 绿色包装
包装是物流活动的一个重要环节，绿色包装可以提高包装材料的回收利用率，有效控制资源消耗，避免环境污染。

#### 废弃物物流
废弃物物流是指在经济活动中失去原有价值的物品，根据实际需要对其进行搜集、分类、加工、包装、搬运、储存等，
然后分送到专门处理场所后形成的物品流动活动。


# 2.物流特点
与传统的物流相比，绿色物流在目标、行为主体、活动范围及其理论基础四个方面都有自身的一些显著的特点：
绿色物流的理论基础更广，包括可持续发展理论、生态经济学理论和生态伦理学理论；
绿色物流的行为主体更多，它不仅包括专业的物流企业，还包括产品供应链上的制造企业和分销企业， 同时还包括不同级别的政府和物流行政主管部门等；
绿色物流的活动范围更宽，它不仅包括商品生产的绿色化，还包括物流作业环节和物流管理全过程的绿色化；
绿色物流的最终目标是可持续性发展，实现该目标的准则不仅仅是经济利益，还包括社会利益和环境利益，并且是这些利益的统一。


# 3.非绿色因素
运输：大量能耗、对大气的污染和噪声的污染；道路需求面积的增加；排放的废气；输送的物品对环境造成损害

储存：化学产品对周边会造成污染；保管不当，爆炸和泄漏

装卸搬运：商品损坏；废弃物造成环境污染

其他：过大包装、过分包装、包装废弃物问题、回收再利用；
流通加工中产生的边角废料、废水、废弃物、垃圾等；物流信息、无用的信息造成浪费


# 4.起因
1.人类环境保护意识的觉醒

2.各国政府和国际组织的倡导

3.经济全球化潮流的推动

4.现代物流业可持续发展的需要


# 5.管理方法
1、绿色**供应商**管理

2、绿色**生产**管理

3、绿色**运输**管理

4、绿色**储存**管理

5、绿色**流通加工**管理

6、产品绿色设计、绿色包装和标识


# 6.实施策略
1.树立绿色物流观念

2.推行绿色物流经营

3.开发绿色物流技术

4.制定绿色物流法规

5.加强对绿色物流人才的培养


# 7.发展历程
## 7.1.存在不足
1.观念上的差距

2.政策性的差距

3.技术上的差距

4.利益分配上存在问题

## 7.2.政府管理
1 对发生源的管理

2 对交通量的管理

3 对交通流的管理


# 8.企业管理
## 8.1.运输管理

## 8.2.包装管理

## 8.3.流通加工

## 8.4.废弃管理

## 8.5.卸载管理

## 8.6.参与认证


# 9.相关区别
#### （1）具体的功能和内容不同
传统物流：实现空间转移和时间推移；

绿色物流：保护环境

#### （2）目标不同
传统物流：某一经济主体的经济利益；

绿色物流：各种经济利益

#### （3）物流流程不同
传统物流：顺向物流；

绿色物流：逆向+顺向

