

物流活动
======
> [物流活动](https：//baike.baidu.com/item/物流活动)

**物流活动是由物品的包装、搬运、运输、储存、流通加工、物流信息等六大要素构成。**
是物流基本功能的实施与管理过程。
从职能上主要划分为物流计划管理、物流质量管理、物流技术管理等。


# 1.构成要素
企业物流活动的构成要素有六个，其中实现物质、商品空间移动的运输以及时间移动的存货是两个中心要素，
另外四个要素是因包装物流顺利进行而开展的搬运、流通加工和信息，它们对物流的顺利进行起着十分重要的作用。

### 运输
运输是用设备和工具，将物品从一地点向另一地点运送的物流活动。
其中包括集货、分配、搬运、中转、装入、卸下、分散等一系列操作。

### 储存
保护、管理、贮藏物品。物品流通活动中的存货行为是为了调整生产和消费之间的时间差而进行的。
例如，我们的主食大米，集中在秋天收获，而消费者每天都要食用，为了调整集中生产、平均消费的时间性，就要放在仓库里保存。
因此，在生产和消费(或销售)之间，多多少少存在这样的一些时间差，在供需之间，时间方面的调整就是存货活动的主要功能。
其它方面，如提高商品时间效用的功能，也是存货的功能。反之，提高商品的场所效用是运输的功能。
这就是说，提高商品的场所效用和时间效用这两个功能，即运输和存货，成为物流活动的支柱。

对仓储管理与库存控制定义的理解，仓储管理：对“储备”实物本身进行的操作
（对在库货在途商品的数量和品质以及运作进行的管理，以防商品数量见短少，质量发生变化，提高劳动生产率）

库存控制：对库存数量和结构进行变化和管理的物流作业活动。

### 包装
包装是为在流通过程中保护产品、方便储运、促进销售，按一定技术方面而采用的容器、材料及辅助物等的总体名称。
也指为了达到上述目的而采用容器、材料和辅助物的过程中施加一定技术方法等的操作活动。

包装与物流领域有直接的关系，这种包装称为工业包装，也称运输包装或外包装运输包装 （transport package）以满足运输贮存要求为主要目的的包装。
它具有保障产品的安全，方便储运装卸，加速交接、点验等作用。与商品零售有关的包装称为商品包装或零售包装、消费者包装。
销售包装（sales package）又称内包装，是直接接触商品进入零售网点和消费者或用户直接见面的包装。

### 搬运
搬运是在同一场所内，对物品进行水平移动为主的物流作业。搬运是为产品的货物运输和保管的需要而进行的企业。

在仓库管理中，物料搬运是一项重要的活动。产品必须有人接收、分拣、组装，以满足顾客的订货需要。
在物料搬运设备中投入的直接劳动和资金是物流总成本的一个主要组成部分。
产品搬运的过程越少，产品损坏的可能性也就越小，而仓储的整体效率却会增加。
现实中还利用各种各样的机械化和自动化设施来协助物料搬运。
实际上每一个仓库及其物料搬运能力都反映了整个物流过程中的一个微系统。

### 流通加工
流通加工 （distribution processing）是物品在从生产地到使用地的过程中，
根据需要施加包装、分割、计量、分拣、刷标志、拴标签、组装等简单作业的总称。

流通与加工的概念本不属同一范畴。
加工是改变物质的形状和性质，形成一定产品的活动； 而流通则是改变物质的空间状态与时间状态。
流通加工则是为了弥补生产过程加工不足， 更有效地满足用户或本企业的需要，使产需双方更好的衔接，
将这些加工活动放在物流过程中完成，而成为物流的一个组成部分。
流通加工是生产加工在流通领域中的延伸，也可以看成是流通领域为了更好地服务，在职能方面的扩大。

### 信息
所谓信息，指的是能够反映事物内涵的知识、资料、信函、情报、数据、文件、图像、语言、声音等。
信息是事物的内容、形状及其发展变化的反映。

物流信息指的是物流活动过程中所必需的各种信息。
迅速和准确的信息交流能够改善物流，可以制定新的和独特的物流解决方案，使物流达到前所未有的作用。

然而，这种技术与信息质量密切相关。
信息质量上的缺陷会给物流作业带来许多问题，信息质量的缺陷主要划分为两大类：
1) 所收到的信息会在趋势和事件方面不准确。由于大量的物流是在未来的需求之前发生的，
   不准确的判断或预测都会引起存货非正常损耗或过剩，而过分乐观的预测又会导致不恰当的存货定位。
2) 有关订货的信息与顾客的具体需求一旦产生误差，处理误差的订货将会增加物流成本。
   由于退回存货的费用往往会增加物流成本，即使另外存在着销售机会，设法向其它顾客提供所需的服务也会再次产生费用。


# 2.活动分析
### 企业采购物流
经营物流：采购与销售指出，采购物流位于生产企业生产活动的开始，
企业采购物流所研究的主要有问题包括企业生产的供应网络、供应方式和零库存（Just in time）问题等。

企业竞争的关键在于如何最大限度地降低企业供应物流过程的成本，可以认为这是企业物流的最大难点。
因此，企业采购物流十分重要。

### 企业内部物流
企业内部物流或者称为企业生产物流是企业生产活动的中心环节，
是贯穿在企业的整个生产过程中的物流活动，实际上是生产过程的一部分。

企业生产物流将企业生产的全过程作为一个整体加以研究，
在很大程度上降低了生产过程中物流活动与实际加工所占用的时间比，
从而可以大大缩短企业产品的生产周期，提高了生产效率。


# 3.风险防范
正是因为在物流活动中法律适用具有综合性、复杂性，以及较强的国际性和技术性，
外贸和法律人士认为，只有认真做到以下几点，才可以有效帮助公司避免遭受第三方物流中的诉讼风险。


# 4.特殊性
物流活动涵盖了物品从原材料形态经过生产环节的半成品、产品形态，最后通过流通环节到达消费者手上的全过程。
同时，还包括物品的回收和废弃物的处理过程，涉及运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等诸多环节。
因此，调整物流的法律规范也应涉及运输、仓储、包装、配送、搬运、流通加工和信息管理等各个方面，
在法律规范的表现形式上有法律、法规、规章和国际条约、国际惯例以及各种技术规范和技术法规等不同的层次。
再加上物流活动本身有较强的技术性，而且物流活动日益国际化。


# 5.物流活动
追溯人类社会历史，物流活动几乎遍布社会生产、生活的各个领域。
运输是人类最早的物流活动之一，人类有记载的交通运输活动已经有大约6000年的历史。
英国人梅森说，“在公元前4000年时，底格里斯河和幼发拉底河的苏美尔人…..制造了用动物拖动的轮车，建造船舶…..”，
“在公元前1500年左右，商代曾在黄河边的安阳建都…..以马匹驾驶车辆”等等。

在社会生产领域，历史学家弗雷德里克。
莱恩在《文艺复兴时期的船舶和造船业者》一书中对15世纪威尼斯船舶生产物流活动有着比较详细的介绍。
威尼斯兵工厂有三项任务，即制造军舰、储存装备、整修船只。
兵工厂仓库中经常备有5000块坐板、100个舵、100根桅杆、200根圆材，5000付足带、5000~10000根浆等。
兵工厂一旦接到任务指令，就组织工人在仓库中寻找所需木料，由于木料起初是没有次序的储存，导致工人寻找木料的成本竟是木料本身价值的3倍。
后来将木浆进行分类按照次序存放，大大提高了工厂的作业效率。
1436年一位参观过兵工厂的西班牙旅行者对此做出如下描述： “人们走进大门就会看到一条运河，
运河的两边都是从兵工厂的房子开出的窗口，当船只由一只小船拖着经过这些窗口时，
从一个窗口传出索具，另一个窗口传出般具，再一个窗口传出了武器，有一个窗口传出弩炮。
这样，从各窗口中传出所需的各种东西，当船只到达运河的另一端时，
所有的水手连同木浆都已在船只上了，整个船只已经装备完毕。
这个例子中将储存和装配结合起来的做法，体现了物流管理的系统思想。

