

Spring Cloud Alibaba基础教程：Nacos**配置的多环境管理**
===========================
> 翟永超，2019-01-30

接下来，我们讨论一个在使用**配置中心**时，都需要关注的`一个问题：多环境的配置如何实现与管理？`


## 1.多环境管理
在Nacos中，本身有多个不同**管理级别的概念**，包括：`Data ID`、`Group`、`Namespace`。
只要利用好这些*层级概念的关系*，就可以根据自己的需要来实现多环境的管理。

下面就来介绍一下，可以使用的几种实现方式。

### 1.1.使用`Data ID`与`profiles`实现
`Data ID`在Nacos中，可以理解为就是**一个Spring应用的配置文件名**。
通过上一篇[《Spring Cloud Alibaba基础教程：Nacos配置的加载规则详解》](http://blog.didispace.com/spring-cloud-alibaba-nacos-config-1/)，
默认情况下`Data ID`的名称格式是这样的：`${spring.application.name}.properties`，即以Spring Cloud应用命名的properties文件。

实际上，`Data ID`的规则中，还包含了*环境逻辑*，这一点与Spring Cloud Config的设计类似。
在应用启动时，可以通过`spring.profiles.active`来指定`具体的环境名称`，
此时客户端就会把要获取配置的`Data ID`组织为：`${spring.application.name}-${spring.profiles.active}.properties`。

> 实际上，`更原始且最通用的匹配规则`，是这样的：`${spring.cloud.nacos.config.prefix}-${spring.profile.active}.${spring.cloud.nacos.config.file-extension}`。
> 而上面的结果是因为`${spring.cloud.nacos.config.prefix}`和`${spring.cloud.nacos.config.file-extension}`都使用了默认值。

#### 动手试一试
可以用[《Spring Cloud Alibaba基础教程：使用Nacos作为配置中心》](http://blog.didispace.com/spring-cloud-alibaba-3/)一文中的列子为基础，
体验一下这种**区分环境的配置方式**。

**第一步**：先在Nacos中，根据这个规则，创建两个`不同环境的配置内容`。

**第二步**：在`alibaba-nacos-config-client`应用的配置文件中，增加*环境配置*：`spring.profiles.active=DEV`

**第三步**：启动应用，可以看到日志中打印了`加载的配置文件`：
```
2019-01-30 15:25:18.216  INFO --- [main] o.s.c.a.n.c.NacosPropertySourceBuilder: Loading nacos data, dataId: 'alibaba-nacos-config-client-DEV.properties', group: 'DEFAULT_GROUP'
```

### 1.2.使用`Group`实现
`Group`在Nacos中是用来**对`Data ID`做集合管理的重要概念**。
所以，如果我们`把一个环境的配置视为一个集合`，那么也就可以实现`不同环境的配置管理`。
对于`Group`的用法并没有固定的规定，所以在实际使用的时候，需要根据我们的具体需求，
可以是架构运维上对多环境的管理，也可以是业务上对不同模块的参数管理。
为了避免`冲突`，我们需要在架构设计之初，做好一定的规划。
这里，我们先来说说**如何用`Group`来实现多环境配置管理的具体实现方式**。

#### 动手试一试
**第一步**：先在Nacos中，通过区分`Group`来创建两个`不同环境的配置内容`。

**第三步**：启动应用可以看到日志中打印了`加载的配置文件`：

### 1.3.使用`Namespace`实现
`Namespace`在本系列教程中，应该还是第一次出现。先来看看官方的概念说明：用于进行***租户*粒度的*配置*隔离**。
`不同的命名空间下，可以存在相同的Group或Data ID的配置。`
**Namespace的常用场景之一是*不同环境的配置的区分隔离***，例如：`开发测试环境和生产环境的资源(配置、服务)隔离`等。

在官方的介绍中，就介绍了利用其可以作为**环境的隔离使用**，下面我们就来试一下吧！

#### 动手试一试
**第一步**：先在Nacos中，根据*环境名称*来创建多个`Namespace`。

**第二步**：在配置列表的最上方，可以看到除了`public`之外，多了几个刚才创建的`Namespace`。

**第三步**：在`alibaba-nacos-config-client`应用的配置文件中，增加`Namespace`的指定配置。

> 这里需要注意namespace的配置不是使用名称，而是使用Namespace的ID。

**第四步**：启动应用，通过访问`localhost:8001/test`接口，验证一下返回内容是否正确。
这种方式下，目前版本的日志并不会输出与`Namespace`相关的信息，所以还无法以此作为加载内容的判断依据。


## 2.深入思考
上面分别利用Nacos配置管理功能中的几个不同纬度来实现`多环境的配置管理`。
从结果上而言，不论用哪一种方式，都能够胜任需求，但是哪一种最好呢？

**第一种**：通过`Data ID`与`profile`实现
* *优点*：这种方式与Spring Cloud Config的实现非常像，用过Spring Cloud Config的用户，可以毫无违和感的过渡过来，
  由于命名规则类似，所以要从Spring Cloud Config中做迁移也非常简单。
* *缺点*：这种方式在`项目与环境多`的时候，`配置内容就会显得非常混乱`。
  配置列表中会看到`各种不同应用，不同环境的配置交织在一起`，非常不利于管理。
* *建议*：项目不多时使用，或者可以结合`Group`对项目根据业务或者组织架构做一些拆分规划。

**第二种**：通过`Group`实现
* *优点*：通过`Group`**按*环境*将各个*应用的配置*隔离**开。
  可以非常方便地利用`Data ID`和`Group`的搜索功能，分别从应用纬度和环境纬度来查看配置。
* *缺点*：由于会占用`Group`纬度，所以需要对`Group`的使用做好规划，毕竟与业务上的一些配置分组起冲突等问题。
* *建议*：这种方式虽然结构上比上一种更好一些，但是依然可能会有一些混乱，主要是在*Group*的`管理`上要`做好规划和控制`。

**第三种**：通过`Namespace`实现
* *优点*：官方建议的方式，通过`Namespace`来`区分不同的环境`，释放了`Group`的自由度，这样可以让`Group`的使用专注于做`业务层面的分组管理`。
  同时，Nacos控制页面上对于`Namespace`也做了`分组展示`，不需要搜索，就可以隔离开不同的环境配置，`非常易用`。
* *缺点*：没有啥缺点，可能就是多引入一个概念，需要用户去理解吧。
* *建议*：直接用这种方式长远上来说会比较省心。虽然可能对小团队而言，项目不多，第一第二方式也够了，但是万一后面做大了呢？

> 注意：不论用哪一种方式实现。对于`指定环境的配置`(`spring.profiles.active=DEV`、
> `spring.cloud.nacos.config.group=DEV_GROUP`、`spring.cloud.nacos.config.namespace=83eed625-d166-4619-b923-93df2088883a`)，
> 都不要配置在应用的`bootstrap.properties`中。而是在`发布脚本的启动命令`中，用`-Dspring.profiles.active=DEV`的方式来`动态指定`，会更加灵活。


## 3.参考资料
* [Nacos官方文档](https://nacos.io/zh-cn/docs/what-is-nacos.html)


## 4.代码示例


[原文](http://blog.didispace.com/spring-cloud-alibaba-nacos-config-2/)

