

Spring Cloud Alibaba与Spring Boot、Spring Cloud之间的**版本关系**
===============================================
> 翟永超，2019-03-02

这篇博文是临时增加出来的内容，主要是由于最近连载《Spring Cloud Alibaba基础教程》系列的时候，
碰到读者咨询的大量问题中存在`一个比较普遍的问题：版本的选择`。
其实这类问题，在之前写Spring Cloud基础教程的时候，就已经发过一篇[《聊聊Spring Cloud版本的那些事儿》](http://blog.didispace.com/springcloud-version/)，
来说明Spring Boot和Spring Cloud版本之间的关系。


## 1.Spring Cloud Alibaba现阶段版本的特殊性
现在的Spring Cloud Alibaba由于没有纳入到Spring Cloud的主版本管理中，所以我们需要自己去引入其版本信息。
比如之前教程中的例子：
```
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-dependencies</artifactId>
            <version>Finchley.SR1</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
        <dependency>
            <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-alibaba-dependencies</artifactId>
            <version>0.2.1.RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```
而不是像以往使用Spring Cloud的时候，直接引入`Spring Cloud的主版本`(Dalston、Edgware、Finchley、Greenwich)就可以了。
我们需要像上面的例子那样，单独的引入`spring-cloud-alibaba-dependencies`来管理Spring Cloud Alibaba下的组件版本。

由于Spring Cloud基于Spring Boot构建，而Spring Cloud Alibaba又基于`Spring Cloud Common的规范`实现，
所以当我们使用Spring Cloud Alibaba来构建微服务应用的时候，需要知道`这三者之间的版本关系`。

下表整理了目前Spring Cloud Alibaba版本与Spring Boot、Spring Cloud版本的兼容关系：

| Spring Boot | Spring Cloud | Spring Cloud Alibaba |
| :---------- | :----------- | :------------------- |
| 2.1.x | Greenwich | 0.9.x |
| 2.0.x | Finchley | 0.2.x |
| 1.5.x | Edgware | 0.1.x |
| 1.5.x | Dalston | 0.1.x |

**以上版本对应内容根据当前情况实时调整修改，以方便用户了解他们的对应关系变化情况。**

所以，不论您是在读我的[《Spring Boot基础教程》](http://blog.didispace.com/Spring-Boot%E5%9F%BA%E7%A1%80%E6%95%99%E7%A8%8B/)、
[《Spring Cloud基础教程》](http://blog.didispace.com/spring-cloud-learning/)还是正在连载的《Spring Cloud Alibaba系列教程》。
当您照着博子的顺序，一步步做下来，但是没有调试成功的时候，强烈建议检查一下，您使用的版本是否符合上表的关系。


## 2.推荐：Spring Cloud Alibaba基础教程


[原文](http://blog.didispace.com/spring-cloud-alibaba-version/)

