

如何熟悉一个开源项目(语言)
==============
> 庄周梦蝶,killme2008，2012-05-22


你有个任务，需要用到某个开源项目；或者老大交代你一个事情，让你去了解某个东西。
**怎么下手呢？如何开始呢？** 我的习惯是这样：


1.首先，**查找和阅读该项目的博客和资料**。通过**Google**你能找到某个项目大体介绍的博客，
快速阅读一下就能对**项目的目的、功能、基本使用**有个**大概的了解**。


2.**阅读项目的文档**，**重点关注**类似**Getting started、Example**之类的文档，
从中`学习如何下载、安装`、甚至`基本使用该项目所需要的知识`。


3.如果**该项目有提供现成的example工程**，首先**尝试按照`开始文档`的介绍运行example**，
如果运行顺利，那么恭喜你顺利开了个好头；如果**遇到问题，首先尝试在`项目的FAQ`等文档里查找答案**。
再次，可以**将问题(异常信息)当成关键词去搜索，查找相关的解决办法**，
你遇到了，别人一般也会遇到，`热心的朋友会记录下解决的过程`。
最后，可以**将问题提交到项目的邮件列表，请大家帮你看看**。
**在没有成功运行example之前，不要尝试修改example。**


4.`运行了第一个example之后`，**尝试根据你的理解和需要修改example，测试高级功能等。**


5.在`了解基本使用后`，需要**开始深入的了解该项目**。例如**项目的配置管理、高级功能以及最佳实践**。
通常一个运作良好的项目会提供一份**从浅到深的用户指南**，
你并`不需要从头到尾阅读这份指南`，**根据时间和兴趣，特别是你自己任务的需要，重点阅读部分章节并做笔记**（推荐EverNote）。


6.如果`时间允许`，**尝试从源码构建该项目**。
通常开源项目都会提供一份**构建指南，指导你如何搭建一个用于开发、调试和构建的环境**。
尝试构建一个版本。


7.如果`时间允许并且有兴趣`，可以**尝试阅读源码**：

（1）阅读源码之前，查看该项目是否提供**架构和设计文档**，阅读这些文档可以`了解该项目的大体设计和结构`，读源码的时候不会无从下手。

（2）阅读源码之前，**一定要能构建并运行该项目**，有个直观感受。

（3）阅读源码的第一步是**抓主干**，**尝试理清一次正常运行的代码调用路径**，这可以通过debug来观察运行时的变量和行为(trace日志)。
    修改源码加入日志和打印可以帮助你更好的理解源码(trace日志)。

（4）**适当画图来帮助你理解源码**，在`理清主干后`，可以**将整个流程画成一张流程图或者标准的UML图，帮助记忆和下一步的阅读。**

（5）**挑选感兴趣的“枝干”代码来阅读**，比如你对网络通讯感兴趣，就`阅读网络层的代码，深入到实现细节`，
    如它`用了什么库，采用了什么设计模式，为什么这样做`等。如果可以，debug细节代码。

（6）`阅读源码的时候`，**重视单元测试，尝试去运行单元测试**，基本上**一个好的单元测试会将该代码的功能和边界描述清楚**。

（7）在`熟悉源码后`，**发现有可以改进的地方，有精力、有意愿可以向该项目的开发者提出改进的意见或者issue，甚至帮他修复和实现，参与该项目的发展。**


8.通常在`阅读文档和源码之后`，你能`对该项目有比较深入的了解`了，
但是该项目所在领域，你可能还想**搜索相关的项目和资料，看看有没有其他的更好的项目或者解决方案。**
在广度和深度之间权衡。


以上是我个人的一些习惯，我自己也并没有完全按照这个来，但是**按照这个顺序，基本上能让你比较高效地学习和使用某个开源项目。**


[原文](http://www.blogjava.net/killme2008/archive/2012/05/22/378885.html)

