

01.课程介绍（吴恩达 x Open AI ChatGPT 提示工程教程）
======


欢迎**学习《面向开发者的 ChatGPT Prompt 工程》课程**，很高兴能邀请到 Isa Fulford 和我一起授课。

她是 OpenAI 的技术人员之一，
**ChatGPT 检索插件**，教人们**如何在产品中使用LLM或大语言模型技术**。
她还为**OpenAI手册**做出了贡献，教会人们**如何使用提示**。

在这里与大家分享**一些提示的最佳实践**。
在互联网上有很多关于提示资料以及一些文章，比如，每个人都必须知道的30个提示。

但作为一名开发者，我认为LLMs和大语言模型的强大也是不可忽视的。
那就是通过API调用LLM来快速构建软件应用程序，我认为这仍然被严重低估。

一直在与许多初创公司、不同项目合作来应用这些技术，看到LLM API能够让开发者快速建立一些东西，这很令人兴奋。

所以在这个课程中，我们将与你分享一些可能性，你**可以做什么，以及如何做的最佳实践**。
这里会覆盖很多资料
首先，你将学习**一些软件开发的提示词最佳实践**。
然后，我们将涵盖一些常见的用例、总结、推断、转化、扩展，然后使用LLM建立一个聊天机器人。
我们希望这将激发你开发新应用的想象力。

因此，在大型语言模型或LLM的发展中，大体上有两种类型的LLM，我把它们称为**基础LLM**和**指令学习LLM**。

**基础LLM已经被训练成基于文本训练数据来预测下一个单词，
通常通过互联网和其他来源训练大量数据，并计算出下一个最可能出现的词是什么。**
比如，你输入这个提示："从前有一只独角兽"，它会进行补全，并预测接下来的几个词是，"和所有独角兽朋友一起生活在一个神奇的森林里"。

与此相反，**指令学习LLM**，发展势头较猛。
LLM的研究和实践一直在进行，一个经过指令学习的LLM已经被训练得能够遵循指令。
因此，如果你问它，法国的首都是什么？它很可能输出法国的首都是巴黎。
因此，**指令学习LLM的典型训练方式是，从一个在大量文本数据上训练过的_基础LLM_开始，然后进一步训练它，用输入和输出来进一步微调它，
这些输入和输出都是_指令_，也是遵循这些指令的良好尝试。
然后经常使用一种叫做RLHF的技术进一步完善，_从人类反馈中进行强化学习_，以使系统能够更好地提供帮助并遵循指令。**
因为经过指令学习的LLM已经被训练得很有帮助，诚实且无害。
因此，举例来说，它们不太可能输出那些与基础LLM相比，会出问题的文本，如有害的输出。

很多实际应用场景已经开始向指令学习LLM转移，你在互联网上找到的一些最佳实践可能更适用于基础LLM。
但对于今天的大多数实际应用情况来说，它们可能不太合适。

我们建议大多数人多关注**指令学习LLM**，它们更容易使用，而且由于OpenAI和其他LLM公司的工作，也将变得更加安全和一致。
因此，**本课程将重点介绍指令学习LLM的最佳实践**，这也是我们建议你在大多数应用中使用的。

因此，**当你使用一个指令学习LLM时，可以将其看作是向另一个人发出指令**，比如一个聪明但不知道任务细节的人。
因此，当一个LLM不工作时，有时是因为指令不够清楚。

例如，如果你说，请给我写一些关于艾伦-图灵的东西。
那么，除此之外，明确以下几点也会有所帮助。
你想让文章侧重于他的科学工作、他的个人生活、他在历史上的作用或其他方向，
如果你指定了想要文本的语调，它是否会根据指定的语调来写，比如像专业记者写的那样，还是更像随手写给朋友的轻松语气？
这一点是成立的，LLM会产生你想要的东西。
当然，如果你想象是自己在问，比如一个刚毕业的大学生为你完成这项任务。
如果你甚至可以指定他们应该阅读哪些文本片段，提前写出这篇关于艾伦-图灵的文章。
那么，这能成功让那个刚毕业的大学生更好的为你完成这项任务。

因此，在接下来的视频中，你会看到如何**清晰且明确描述提示**，这是**一个重要的LLM提示准则**。
而且你还将从Isa那里学到了**第二个提示词准则**，那就是**给LLM时间来思考**。

因此，让我们继续观看下一个视频。

