

03.工程迭代（吴恩达 x Open AI ChatGPT 提示工程教程）
======


Use at most 3 sentences.


Your task is to help a marketing team create a description for a retail website of a product based on a technical fact sheet.

Write a product description based on the information provided in the technical specification delimited by triple backticks.

The description is intended for furniture retailers, so should be technical in nature and focus on the materials the product is constructed from.

At the end of the description, include every 7-character Product ID in the technical specification.

After the description, include a table that gives the product's dimensions. The table should have two columns. In the first column include the name of the dimension. In the second column include the measurements in inches only.

Give the table the title 'Product Dimensions'.

Format everything as HTML that can be used in a website. Place the description in a <div> element.

Use at most 50 words.

Technical specification: ```OVERVIEW
- Part of a beautiful family of mid-century inspired office chair including filling cabinets, desks, bookcases, meeting tables, and more.
- Several options of shell color and base finishes.
- Available with plastic back and front upholstery (SWC-100) or full upholstery (SWC-110) in 10 fabric and 6 leather option
- Base finish options are: stainless steel, matte black, gloss white, or chrome.
- Chair is available with or without armrests.
- Suitable for home or business settings.
- Qualified for contract use.

CONSTRUCTION
- 5 wheel plastic coated aluminum base.
- Pneumatic chair adjust for easy raise/lower action.

DIMENSIONS
- width 53 CM | 20.87"
- depth 51 CM | 20.08"
- height 80 CM | 31.50"
- seat height 44 CM | 17.32"
- seat depth 41 CM | 16.14"

OPTIONS
- Soft or hard-floor caster options.
- Two choices of seat foam densities: medium (1.8 1b/ft3) or high (2.8 1b/ft3)
- Armless or 8 position PU armrests.

MATERIALS
SHELL BASE GLIDER
- Cast Aluminum with modified nylon PA6/PA66 coating.
- Shell thickness: 10 mm.
SEAT
- HD36 foam

COUNTRY OF ORIGIN
- Italy```


我写了一个提示，得到了一个结果。
我对它不是那么满意，因为它太长了。
因此，我将让提示更清晰。
并说，**最多使用50个字**，以尝试提供更好地指导所需的长度，然后我们再运行一次。
好的，这实际上看起来是一个更好的简短描述。

但在遵循关于非常精确的**字数的指示**方面，效果就不是那么好。
但这实际上还不错，有时它会打印出60或65个单词长度的内容，但这是在合理范围内的。
你可以尝试做的一些事情是，就是说，**最多使用三个句子**。
让我再试一次，但这些都是不同的方式来告诉。

这些是告诉大型语言模型你想要的输出的长度的不同方法，所以这是1、2、3。
我数了一下有三个句子，看起来我做得很好。

然后我也看到人们有时会做一些事情，比如**最多使用280个字符**。
大语言模型，因为它们解释文本的方式是使用一种叫做**标记器**的东西。
但是让我们看看，281个字符，这实际上是出乎意料的接近。

通常情况下，一个大语言模型是无法达到这么接近的，但这些是不同的方法。
他们可以尝试控制你得到的输出的长度，但是，让我把它切换回**最多使用50个词**。

这个网站并不是直接面向消费者销售的，实际上是要把家具卖给家具零售商，他们会对以下方面更感兴趣椅子的技术细节和椅子的材料。
在这种情况下，你可以拿着这个提示说。
我想修改这个提示，让它对技术细节更加精确。
所以让我继续修改这个提示，而我要说的是，**这个描述是为家具零售商准备的，
所以应该更偏向技术，专注于材料、产品和构造。**

让我们运行这个，让我们看看。还不错，你知道
涂层铝基和气动椅，高质量的材料。
因此，通过改变提示，你可以让它更专注于特定内容，在你想要的特定特征上。

而当我看这个的时候，我可能会决定在描述的最后，我也想包括产品的ID。
所以这把椅子的两个产品，SWC 110，SWC 100。
因此，也许我可以进一步改进这个提示，**并让它给我产品的ID**。
我可以**在_描述的末尾_添加这个指令**，
**在技术规范中，用7个字符来描述每一个产品ID**，
然后让我们运行它，看看会发生什么。

于是它说，介绍你的行政部门的文件办公椅，
外壳颜色，谈到塑料涂层，铝制底座，
实用性，一些选项，谈到了两个产品ID，
所以这看起来很不错。

而你刚才看到的是一个简短的迭代例子，**提示开发**的一个简短例子，许多开发者都会经历。
而我认为一个准则是，在上一个视频中，你看到Isa分享了一些最佳做法。
因此，我通常所做的是**将这样的最佳实践铭记在心**。
**清楚和具体的提示**，如果有必要的话，**给予模型思考的时间**。

考虑到这些，经常在写提示时进行第一次尝试是值得的。
看看会发生什么，然后再从那里反复完善提示，以获得越来越接近你需要的结果。
因此，你可能会看到在各种项目中使用的许多成功的提示语，是通过这样的迭代过程得出的。

为了好玩，让我给你看一个更复杂的提示的例子，它可以让你感受一下ChatGPT的功能。
我只是在这里添加了**一些额外的指令**，
**在描述之后，包括一个给出产品尺寸的表格，然后，把所有东西都格式化为HTML**。
所以，让我们再次运行。

在实践中，你最终会得到这样的提示，其实只有在多次反复之后才会出现。
我想我不知道有谁会在第一次就写出这样准确的提示语，他们试图让系统处理一个信息表。
因此，这实际上输出了一堆HTML，让我们显示一下HTML，看看这是否是有效的HTML，看看这是否有效。
我不知道它是否能工作，但让我们看看。

看来它成功渲染了，所以它有一个非常漂亮的椅子描述、结构、材料、产品尺寸。
看来我漏掉了**最多使用50个字**的说明，所以这有点长，
但如果你想要调整的话，你可以随意暂停视频。

告诉它要更简洁，并重新生成这个，看看你得到什么结果。
因此，我希望你能从这个视频中得到启发，即**提示开发是一个迭代的过程**。

尝试一些东西，看看它**如何还不能完全满足你的要求，然后再考虑如何更清楚地描述指示**。
或者在某些情况下，考虑如何给它更多的空间来思考，以使它更接近于提供你想要的结果。
我认为成为一个有效的提示工程师的关键在于，他并不在于知道完美的提示，但了解**如何用一个更好过程来开发提示**，让应用能够更加高效。

在这段视频中，我只用一个例子说明了开发提示语。
对于更复杂的应用，有时你会有多个例子。
例如，一个有10个或甚至50个或100个信息表的列表。
**迭代开发一个提示，并根据大量的案例对其进行评估**。

但是对于大多数应用的早期开发来说，我看到许多人在开发它时就像我一样只用一个例子。
但是，对于更成熟的应用来说，有时，**用更多的例子来评估提示可能是有用的**。

例如，在几十张信息表上测试不同的提示，以了解在多个信息表上的平均或最坏情况下的表现如何。
但通常情况下，只有当一个应用程序比较成熟时，你才会这样做。
你必须有这些指标来推动最后几步的增量的迅速改进

因此，请大家玩一玩，Jupyter Notebook的例子，尝试一下。
不同的变化，看看你得到了什么结果。
当你完成后，让我们继续看下一个视频。

我们将讨论**大语言模型在软件应用中的一个非常普遍的用途**，
这就是**对文本进行总结**。
所以，当你准备好了，让我们继续看下一个视频

