

Spring Boot 2.x基础教程：**工程结构**推荐
======================
> 翟永超，2019-04-10

Spring Boot框架本身并没有对`工程结构`有特别的要求，但是按照**最佳实践的工程结构**可以帮助我们`减少可能会遇见的坑`，
尤其是**Spring包扫描机制**的存在，如果您使用最佳实践的工程结构，可以`免去不少特殊的配置工作`。


## 1.典型结构
以下结构是比较推荐的package组织方式：
```
com
  +- example
    +- project
      +- Application.java
      |
      +- domain
      |  +- Customer.java
      |  +- CustomerRepository.java
      |
      +- service
      |  +- CustomerService.java
      |
      +- web
      |  +- CustomerController.java
      |
```
* `root package`：`com.example.project`，所有的类和其他`package`都在`root package`之下
* *应用主类*：`Application.java`，该类直接位于`root package`下。通常我们会在**应用主类**中做一些框架配置扫描等配置，
  放在`root package`下可以`帮助程序减少手工配置`来加载到我们希望被Spring加载的内容
* `com.example.project.domain`包：用于定义*实体映射关系*与*数据访问相关的接口和实现*
* `com.example.project.service`包：用于编写*业务逻辑相关的接口与实现*
* `com.example.project.web`包：用于编写`Web层相关的实现`，比如：Spring MVC的Controller等

上面的结构中，**`root package`与*应用主类*的位置是整个结构的关键**。
由于应用主类在`root package`中，所以按照上面的规则定义的所有其他类都处于`root package`下的其他子包之后。
**默认情况下，Spring Boot的应用主类会自动扫描`root package`以及所有子包下的所有类来进行初始化。**

什么意思呢？举个例子，假设我们将`com.example.web`包与上面所述的`root package`：`com.example.project`放在同一级，像下面这样：
```
com
  +- example
    +- project
      +- Application.java
      |
      +- domain
      |  +- Customer.java
      |  +- CustomerRepository.java
      |
      +- service
      |  +- CustomerService.java
      |
    +- web
    |  +- CustomerController.java
    |
```
这个时候，应用主类`Application.java`在默认情况下就无法扫描到`com.example.web`中的Controller定义，就无法初始化Controller中定义的接口。


## 2.非典型结构下的初始化
那么如果，我们一定要**加载非`root package`下的内容怎么办呢？**

**方法一**：使用`@ComponentScan`注解指定具体的加载包。
```
@SpringBootApplication
@ComponentScan(basePackages = "com.example")
public class Bootstrap {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Bootstrap.class, args);
    }

}
```
这种方法**通过*注解*直接指定要扫描的包**，比较直观。
如果有这样的需求也是可以用的，但是原则上还是推荐以上面的**典型结构**来定义，这样也可以少写一些注解，代码更加简洁。

**方法二**：使用`@Bean`注解来初始化。
```
@SpringBootApplication
public class Bootstrap {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(Bootstrap.class, args);
    }

    @Bean
    public CustomerController customerController() {
        return new CustomerController();
    }

}
```
`这种方法`在业务开发的时候并不是特别推荐，`更适合用于框架封装等场景`，关于更多封装上的技巧，后面我们在`进阶教程`中详细讲解。

**如果您觉得自己团队使用的工程结构不错，欢迎留言分享~**


## 3.代码示例


## 4.专栏推荐


## 5.关联内容


[原文](http://blog.didispace.com/spring-boot-learning-21-1-2/)

